В ДЗ5 надо будет поработать с ресурсной моделью, тут нескладируемый, а в дз складируемый
Просто здесь кол-во ресурса не меняется, на последующие материалы нельзя передать сэкономленные ресурсы

В складируемом ресурсе будет ступенчатая функция

Есть некоторый проект.

Эти работы обозначены латинскими буквами, указано кол-во человек для данной работы.
Есть ресурс - люди. Всего их 4. Надо так построить календарный график, чтобы минимизировать
выполнение процесса и чтобы хватало людей

Построим сетевую модель
Рассчитаем временные параметры модели

0->1->4->5 - крит путь, l = 20

анализируем работы в табличке
рассчитываем полный и независимые резервы работы
Там где резерва времени нет, можно построить график ганта
всего 20 единиц времени A B C.
Нужно посчитать а для таого календарного графиа хватит ресурсов?

Строим график потреляемых ресурсов с параллельно выполняемыми работами

Критерии могут быть разными - минимизации времени, минимизации расхода ресурсов
воспользуем критерием минимизации времени - именно по нему делаем дз5

фронтальное распределение ресурсов - фронт это мно-во работ которые могут выполняться в один момент времени.
будем проверять хватит ли ресурсов.

Суть метода в выполнении двух этапов - предварительный и общий

На этом этапе нужно сделать несколько шагов. Рассчитать все параментры нелинейной модели
должны определить все фронты, что есть.

Для каждого фронта нужен приоритет. Сначала для тех у кого приоритет 1,2...3
Как же нам рассчитать приоритет работ - в порядке возрастания их полных резервов времени.

0-1 (C)
0-2 (B)
0-3 (A)

Шаг 3. В порядке возрастания приоритетов суммировать ресурсы.

В ДЗ5 будут исходные данные, продолжительность ресурсов.
Ресурс - складируемый. Всего ресов 2 единицы в каждую единицы времени
А некоторые работы требуют 7 единиц ресурсов.
2 единицы в один момент времени и когда там будет 8, только тогда можно
начинать работу

в лр2 примерно такую же работу
Обязательный вывод графиков календарного графика ганта по шагам
график потребления ресурсов и график запаса ресурсов
не забыть сравнить с начальным состоянием сети
