Реляционные исчисления декларируют схему реляционного отношения и определяют предикат для построения кортежей результирующего отношения на основе содержимого базы данных и заданных значений параметров. Реляционная алгебра и реляционное исчисление взаимно эквивалентны. То есть каждому выражению в алгебре соответствует эквивалентное выражение исчислений и наоборот. 
Реляционные исчисления кортежей и доменов. Задача реляционного исчисления кортежей состоит в определении таких кортежей для которых предикат является истинным. Формулы реляционного исчисления имеют вид:
$t^{(i)}$ - переменная-кортеж степени i
ф(t) - предикат совокупности данных
E (перевернутая по горизонтали) - EXISTS
A (перевернутая по вертикали) - FORALL
атомы могут быть трех видов (выражения предикатов):
	1. R(S) - переменная-кортеж, принадлежащая отношению R
	   Это сравнение i-ой компоненты переменной кортежа S и j-го компонента переменной кортежа U. i и j могут быть как номером, так и именем атрибута. 
	   


Существуют свободные и связанные входящие в формулу переменной:
входящая в формулу переменная называется связанной, если её вхождению предшествуют кванторы существования и всеобщность.

Формулы, а также свободные и связанные вхождения переменных в эти формулы определяются следующим образом:
	1. Каждый атом есть формула. Все переменные-кортежи, входящие в атом, являются свободными в этой формуле.
	2. Если $ф_1$ и $ф_2$ формулы, то к ним могут быть применены операторы И, ИЛИ, НЕ
	3. Если $ф$ - формулы, то существуют S, и для любого S(ф) существуют формулы.
	4. Формулы при необходимости могут заключаться в скобки. При этом принят следующий приоритет выполнения операций: арифметические операции, операции сравнения, кванторы, логические операторы (отрицание, конъюнкция, дизъюнкция)
	5. Единственной свободной входящей в формулу $ф$ переменной является переменная кортеж i, множество значений которой собственно и определяется этой формулой. Все остальные входящие в формулу переменные кортежи должны быть связаны.

Основные формулы:
	1. Формулы для объединения. Представляет собой множество кортежей, которые принадлежат R и S, либо им обоим. { $t^{(n)} / R(t)$ v $S(t)$ } У отношений R и S должны быть одинаковые заголовки с точностью до типов атрибуты
	2. Разность ( $R{(n)} - S{(n)}$ ). Множество кортежей принадлежавших R, но не принадлежавших S.
	   { $R{(n)} / R(t)$ /\\ $!S(t)$ }
	3. Декартово произведение ( $R{(n)}$ x $S{(m)}$ ). Результат включает все комбинации кортежей R и S.
	4. Проекция. Результат отношения - выбранное подмножество атрибутов,  в котором кортежи-дубликаты устраняются.
	5. Cелекция (выборка кортежей). { $t^{(n)} / R(t)$ /\\ $F$ }

При проектировании реляционной БД основная цель состоит в выделении набора отношений и их атрибутов адекватно представляющих предметную область. Для решения этой задачи Коддом в рамках реляционной модели данных был разработан аппарат, называемый нормализацией. Нормализация - метод создания набора отношений с заданными свойствами на основе требований к данным, установленным для предметной области. Нормализация основывается на формальном наборе правил, позволяющим определять структуру отношений на основе их первичных ключей с учетом функциональных зависимостей их атрибутов. На практике аппаратная реализация может быть использована при проектировании БД в двух вариантах:
	1. Как методология проектирования отношений на основе некоторого представления данных (ненормализованного), которое хотят получить пользователи.
	2. Как набор тестов для контроля соответствия спроектированных отношений формальным требованиям. Первоначальный вариант отношений может быть результатом разработки ER-модели или применения опыта разработчика

1. Стандартные варианты группировки должны отвечать требованиям: число выбранных атрибутов для первичных ключей должно быть компактным
2. Выбранный состав отношений должен быть минимальным
3. Процедура обработки и обновления данных не должно вызывать осложнений
4. 
