 Для нормализованных отношений характерна избыточность данных - одна и та же информация повторяется в нескольких кортежах
 При работе с отношениями, содержащими одни и те же данные могут возникать проблемы - аномалии обновления и подразделяются на аномалии вставки, обновления, модификации. Аномалии вставки состоят в следующем: в отношение нельзя добавить информацию об одном объекте, не указав информацию о связанных с ним объектах. При вставке кортежа в отношения приходится дублировать информацию о многих повторяющихся атрибутах.
Аномалия удаления вызвана тем, что при удалении кортежа с информацией об объекте удаляется также информация и о связанных с ним объектах. Если удаляемый объект последний для данного связанного объекта, то из отношения будет удалена информация и о самом связанном объекте.
Аномалия модификаций - при изменении значений некоторых атрибутов должны быть соответствующим образом модифицированы все кортежи отношения, содержащие это значение. Если по каким-либо причинам не все кортежи будут модифицированы, отношения будут содержать противоречивые данные, то есть будет нарушена целостность данных
В основе процесса нормализации лежит понятие функциональной зависимости, описывающей связь между атрибутами отношений. Пусть x и y - атрибуты некоторого отношения R. Y функционально зависит от X , если в любой момент времени каждому значению X соответствует не более одного значения Y.
Функциональная зависимость является семантическим свойством атрибутов отношения, т.е. определяется исходя из смысла хранимой информации
Определение может быть обобщено на случай группы атрибутов (т.е. как X, так и Y могут представлять собой группу из нескольких атрибутов отношений R)
Тривиальная функциональная зависимость - это такая функциональная зависимость, которая справедлива независимо от смысла атрибутов, например X функционально зависит от XZ (XZ -> X)
Пусть X и Y - атрибуты некоторого выражения R. Y функционально полно зависит от X, если атрибут Y функционально зависит от X, но не зависит ни от одного собственного подмножества атрибута X.
Пусть X, Y, Z - атрибуты отношения R, при этом имеется функциональная зависимость X -> Y, Y -> X, Z -> Y. Тогда атрибут Z транзитивно зависит от X.
Процесс нормализации - нормализация осуществляется в виде последовательности тестов, требуемой заданной нормальной формы.
До нормализации можем иметь ненормализованную таблицу - это таблица, содержащая одну или несколько повторяющихся групп данных. Повторяющейся группой данных называется группа, состоящая из одного или нескольких атрибутов таблицы в которой возможно наличие нескольких значений для единственной...

Отношение находится в первой нормальной форме тогда, когда каждый кортеж содержит строго одно значение для каждого из атрибутов. Любое правильное реляционное отношение всегда находится в первой нормальной форме. Переход ненормализованной таблицы в первую нормальную форму может осуществляться одним из двух способов: 
1. Пустые места заполняются дубликатами неповторяющихся данных.
2. Разбиение на несколько реляционных отношений.

2НФ. Отношение находится во 2НФ, если оно находится в 1НФ и каждый неключевой атрибут функционально полно зависит от первичного ключа. Переход от отношения в 1НФ в 2НФ осуществляется за счет разбиения отношения на 2

ЗНФ. Отношение находится в ЗНФ, если он находится во 2НФ и каждый неключевой атрибут нетранзитивно зависит от первичного ключа.

Переход от отношения 2НФ в 3НФ осуществляется за счет разбиения отношения на 2. При этом транзитивно зависимые атрибуты переносятся в новое отношение вместе с копией их детерминанта.

