### Назначение и элементы автоматизированных информационных систем [АИС]

Информация - сведения (сообщения, данные), независимо от формы их представления.
Под это определение попадают все сведения о фактах, лицах... Информация может быть представлена в различной форме, включая звуковую, графическую, видео, текстовую и компьютерную форму. 
Данные - представление информации в формальном виде (в виде, подчиненному определенным правилам) пригодном для передачи, интерпретации или обработки людьми или компьютером.

1. На какой СУБД работает VK?
2. Какие есть российские СУБД?

Для сбора, хранения и эффективного использования информации служат **информационные системы**, функционирующие в различных предметных областях.

АИС хранят и обрабатывают информацию, представленную в виде данных в памяти вычислительной системы.

**Предметная область** - это часть реального мира, подлежащая анализу с целью организации управления и автоматизации. Предметная область рассматривается на определенном уровне абстракции. Предметная область может состоять из множества фрагментов.

Развитие АИС началось с файловых систем хранения данных. Такие системы включают набор прикладных программ, которые представляют для пользователя определенные операции с заданным множеством данных (ввод данных, формирование отчетов, ...)
Каждая программа хранила собственные данные и управляла ими, при этом формат физического хранения данных в файле определялся самой программой.

**База данных** - это совместно используемый набор логически связанных данных (и описания этих данных), хранимый в соответствии с определенной схемой данных и предназначенный для решения определенных задач предметной области. АИС, спроектированной по концепции баз данных, называют СБД [Система баз данных].