Продолжение...
На внутреннем уровне определяется схема физического представления базы данных в памяти ЭВМ (то есть как информация будет храниться в БД). На этом уровне определяется распределение дискового пространства, распределение элементов БД по файлам, описание деталей хранения записей с данными, структуры данных, размеры и т.п. 
Применяемые индексные структуры:
Конкретная конфигурация настроек безопасности (создание групп, пользователей) Описание БД на различных уровнях абстрактностей называется схемой БД. На внешнем уровне имеются внешние схемы, называемые представлениями. На концептуальном уровне: концептуальная схема, ниже - физический уровень
Физический уровень отвечает за воплощение внутренней схемы в памяти ЭВМ и определяет функционирование БД под управлением СУБД и ОС. Основная цель трехуровневой архитектуры состоит в разделении пользовательских ... и способе сохранение физических данных.
Это дает преимущество в работе СБД, предоставляя возможность каждой категории пользователей каждой категории пользователей концентрироваться на своих задачах, связанных с хранением и обработкой данных.
Концептуальная схема строится в терминах используемой модели данных.
Одна из наиболее сложных проблем проектирования БД связана с тем, что проектировщики, программисты и конечные пользователи рассматривают данные, их назначение и процедуры обработки по-разному, при этом в процессе разработки важно прийти к единому представлению, которое позволит сформулировать требование к составу и структуре хранимых данных. Для этого во-первых при проектировании нужно применять модель, которая не слишком усложнена техническими подробностями, но в то же время не допускает неоднозначности.
Постепенно наращивать детализацию модели, чтобы на начальном этапе не упустить главного. В проектирование БД для решения этих задач применяется концептуальная модель данных, которая предназначена для представления семантики предметной области на самом высоком уровне. То есть концентрируется на том, какая информация хранится в БД и как эта информация структурирована.
Конкретный вид и содержание концептуальной модели определяется выбранным для этого формальным аппаратом. Обычно используются фактические нотации (диаграмма сущность-связь), однако могут быть использованы и другие средства (классовая диаграмма UML)
Общий подход к проектированию БД может основываться на трехэтапной терминологии.
Первый этап: концептуальное проектирование - составление СБД, интегрирующее пользовательские представления и включающего определение типов важнейших информационных объектов, реляционных связей между ними и атрибутов. На этом этапе конструируется информационная модель предметной области, не зависящая от типа и производителя СУБД, аппаратных и программных платформ и т.п. 
Логическое проектирование - преобразование концептуального представления в логическую структуру базы данных, соответствующей выбранной модели данных. Для реляционной модели данных на этом этапе проектируются реляционные отношения (таблицы). Однако можно создать .json объекты. На этом этапе не рассматривают особенности БД, важен только её тип, вопросы физического размещения данных, производительности, определяются в частности...

1. Объединение в единое представление несколько фрагментарных представлений одного и того же объекта
2. Устранение несущественных отличий различий в представлении одного и того же объекта
3. Образование производных типов объектов, соответствующих объединению, пересечению, разности и др. операций с исходными объектами
4. 2 и более элементов модели идентичны, если они имеют одинаковое семантическое означение