SELECT <список выборки> ...
GROUP BY <колонки группировки>

Каждый элемент в списке выборки должен иметь **единственное значение** для любой группы.

## Обработка пустых значений при группировке 
При проведении группировки данных все пустые значения в одной колонке рассматриваются как равные.

## Комбинирование результатов запросов
**UNION** - объединение
**INTERSECT** - пересечение
**EXCEPT** - разность


# Запросы модификации данных
Оператор INSERT предназначен для добавления строк в таблицу. Основные формы оператора INSERT:
Добавление заданных значений (1 строки)
INSERT [INTO] <таблица> 
[список колонок]

Оператор UPDATE предназначен для изменения содержимого существующих строк таблицы. 

## 2. Транзакции
Определение транзакций
Вложенность транзакций
Уровни изоляции

Транзакция - это действия или ряд логически связанных действий, выполняемых одним пользователем или прикладной программой, которые осуществляют чтение или изменение содержимого базы данных.
Транзакция является логической единицей работы, выполняемой в БД, в то время как запрос является физической единицей работы.

Простейший пример транзакции - перевод средств с одного банковского счета на другой в некой банковской системе.
В классической реляционной БД такую транзакцию нельзя реализовать с помощью одного запроса.

Также недопустимо, чтобы во время выполнения данной транзакции некий другой пользователь изменял баланс тех же банковских счетов.

Любая транзакция всегда должна переводить базу данных из одного состояния в другое, хотя логическая согласованность данных может нарушаться.

Любая транзакция завершается одним из двух способов:
1. **ROLLBACK** - Откат (отмена)
2. **COMMIT** - фиксация (подтверждение)

В состоянии aborted база данных возвращается в то состояние, которое было до begin_transaction

## Свойства транзакции (ACID)
Свойства транзакции принято описывать аббревиатурой 
**ACID** - Atamicity Consistency Isolation Durability
**Неразрывность** - транзакция представляет собой неделимую операцию, либо выполнены все запросы в транзакции, либо не выполнены вообще. 
**Согласованность** - каждая операция должна переводить из одного состояние в другое. Можно разделить на физическую и логическую. За физическую отвечает СУБД, а за логическую - разработчик.
**Изолированность** - все транзакции выполняются независимо друг от друга. Промежуточные результаты не должны быть доступны другим транзакциям.
**Устойчивость** - результаты зафиксированной транзакции должны сохранится в БД и не должны быть утеряны в результате последующих сбоев.
