## Управление параллельным доступом
Управление параллельным доступом - это процесс организации одновременного выполнения в БД различных операций доступа к данным, гарантирующий предотвращение их влияния друг на друга. Задача управление параллельным доступом в БД - возникает из-за необходимости обеспечивания многопользовательского режима работы при котором несколько программ могут "одновременно" выполнять операции с БД. При этом одновременность выполнения обеспечивается за счет переключения контекста между несколькими транзакциями. В базах данных, обычно, переключение контекста связано с выполнением операции ввода-вывода в процессе транзакций (чтение с диска, запись на диск)
В связи с работой механизма чередования транзакций могут возникать различные нежелательные эффекты, приводящие к ошибкам в обработке данных.
1. Проблема потерянного обновления
2. Проблема анализа согласованности
	Возникает в тех случаях, когда транзакция считывает несколько значений из базы данных, после чего другая транзакция обновляет некоторые из этих значений непосредственно во время работы первой транзакции. В итоге результат работы первой транзакции может быть не согласован с другими данными БД
3. Неповторяемое или нечеткое чтение
	Возникает в том случае, если в одной транзакции считывается один и тот же элемент данных, при этом в результате воздействия другой транзакции между этими повторными чтениями элемент данных изменены.
Уровни изоляции транзакции - защищенность транзакции от влияния других транзакций:
	0. Чтение при неподтвержденной транзакции - позволяет загружать любые данные не зависимо от того подтверждена ли транзакция, удерживающая блокировку
	1. Чтение при подтвержденной транзакции - не допускает чтения данных, полученных в результате транзакции еще не подтвержденных данных
	2. Повторяемое чтение - при повторном считывании данных внутри транзакции не допускаются изменения, внесенные другими транзакциями. Другие транзакции не могут читать изменяемые данные до завершения данной транзакции
	3. Серийный уровень - при повторном считывании данные не изменяются и новые записи не добавятся.
	4. Моментальный снимок - данные, считанные любой инструкцией транзакции, будут согласованы с версией данных, существовавших в её начале. Транзакция распознает только те изменения, которые были зафиксированы до её начала. Инструкции, выполняемые текущей транзакций, не видят изменений данных, произведенных другими транзакциями после запуска текущей транзакции