## Модель сущность-связь (ER)

Является общепринятым средством проектирования. ER моделирование реализует нисходящий подход к проектированию БД, который начинается с выявления наиболее важных элементов данных, называемых сущностями и связей между данными, которые должны быть представлены в модели, затем в модель вносится доп сведения, а именно информация о сущностях и связях (атрибуты), а также ограничения, относящиеся к сущностям, связям и атрибутам. Основными элементами ER-модели является тип сущности - это группа объектов с одинаковыми свойствами, которые рассматриваются в конкретной предметной области как имеющие независимое существование. Экземпляр сущности - это однозначно идентифицированный объект, относящийся к сущности определенного типа. 
Пример тип сущности - Студент, экземпляр сущности - Иванов.
Тип связи - набор осмысленных ассоциаций между сущностями *разных* (необязательно) типов.
Экземпляр связи - однозначно идентифицируемая ассоциация, которая включает по одному экземпляру сущности из каждого участвующего в связи типа сущности.
Атрибут - свойство, характеризующее тип сущности или тип связи. Домен атрибута - набор значений одного или нескольких атрибутов. Домен эквивалентен понятию тип данных. Пример домена для оценки: 0-100. Элементарные атрибуты состоят из одного компонента. Составные атрибуты состоят из нескольких компонентов, каждый из которых характеризуется независимым существованием.
Однозначный атрибут содержит одно значение. Многозначный атрибут может содержать несколько значений. Значения ключа должно быть уникальным для каждой сущности. 
Primary key (PK) - первичный ключ, выбранный для однозначной идентификации экземпляра сущности.
Искусственный идентификатор - это такой атрибут , который добавлен в сущность специально проектировщиком для целей идентификации сущности.
Виды сущностей: 
	- Сильная сущность (независимая) - это тип сущности, существование экземпляра которой не зависит от какого-то иного типа сущности. Каждый экземпляр такой сущности может быть однозначно идентифицирован с помощью собственных атрибутов.
	- Слабая сущность (зависимая или подчиненная) - это тип сущности, существование экземпляра которой зависит от другого типа сущности. То есть бессмысленно говорить об экземпляре слабой сущности без привязки к сильной сущности в контексте данной предметной области. Экземпляр такой сущности не может быть инициализирован собственными атрибутами. В первичный ключ данной сущности должны входить атрибуты сильной сущности. 
Кратность многосторонней связи - это возможное количество экземпляров типа N-арной связи, которая определяется после фиксации остальных n-1 экземпляров сущности.