Студент('N_ст_бил', 'ФИО', 'группа')
Кортеж - факт, который можно прочитать. Каждый кортеж...
В терминах исчисления предикатов мы привели пример истинного высказывания, построенного на предикате, построенного на предикате. Студента с номером студенческого билета N_ст_бил, ФИО, группа. Подставляя сюда данные получаем истинное или ложное выражение. В этом предикате параметры соответствуют атрибутам выражения. Этот предикат возвращает значение булевого типа, строится из схемы или заголовка отношения и отражает существо хранимой в этом отношении информации. Полагается, что если высказывание построено на переменных-кортежах отношения, то оно является истинным. 
**Предикат** - это функция, принимающая 1 или более аргументов и, возвращающая значение булевого типа. 
Любой тип отношений или атрибутов можно трактовать как предикат. Значение отношения - набор истинных высказываний. Термин кортеж ~~ истинному высказыванию.

### Основы реляционной алгебры
Реляционная алгебра - коллекция операций, которая принимает отношение в качестве операндов и возвращает отношение в качестве результата. Неформально реляционную алгебру можно описать как процедурный язык, с помощью которого можно определить как построить новое отношение из одного или нескольких существующих. 
К основным операциям относится:
1. Объединение - множество кортежей, которые принадлежат R и S, либо им обоим, при этом дубликаты кортежей исключаются. Операция требует, чтобы отношения были совместимы по объединению, то есть количество атрибутов одинаковое, а каждая пара соотв. атрибутов имеет одинаковый домен
2. Декартово произведение - результат включает все комбинации кортежей R и S. Кортежи результирующего отношения представляют собой конкатенацию кортежей R и S.
3. Проекция $R_1$, ... , $im$(R). Результат операции - отношение с выбранным подмножеством i атрибутов, в котором кортежи-дубликаты устраняются. $i_1$, ..., $i_m$ - атрибуты, на которых формируется результирующее отношение. (Выборка колонок из таблиц)
4. Селекция. F - формула, образованная константами, названиями атрибутов отношения, арифметическими операторами сравнения, логическими операторами. Селекция - множество кортежей, принадлежащих R, таких, что при подстановке соответствующих значений атрибутов отношения в формулу F становится истинной (Выборка строк из таблиц)

*Дополнительные операции* могут быт выражены  с помощью основных операций:
5. Пересечение R П S == R - (R - S). Результирующее отношение содержит кортежи, присутствующие одновременно и в отношениях R, и в отношениях S.
6. R + S = $П_{1, ... n-k},$. (R) - $П_{1 ... n-k}$ ($п_{1, ..., n-k}$)(R)$*$S)-R
R определено на множестве атрибутов A и имеет арность n, S определено на множестве атрибутов B и имеет арность k. Для операции частного должны выполняться условия n>k, BcA. Определим также C = A - B ка множество атрибутов отношения R, которые не являются атрибутами отношения S. Другими словами отношения R, S имеют A совпадающих атрибутов. Результатом операции является набор кортежей отношения R, определенных на множестве атрибутов C, для которых на совпадающих k атрибутах отношения R имеются комбинации всех кортежей отношения S.
7. Операции соединения, являющиеся производными от декартова произведения и предполагающие выборку из результатов декартова произведения по определенному условию:
	1. Гамма-соединение. Это соединения отношений по произвольному оператору сравнения кортежей этих отношений R "Nigma" S = "Teta"i_{gamma(n+j)} ( R + S)
	2. Естественное соединение. Это соединение по общим атрибутам двух отношений с исключением одного из экземпляров каждого общего атрибута.
	3. Внешнее соединение. Это такой вид естественного соединения, когда в результирующее отношение дополнительно включаются кортежи одного отношения не имеющие соответствия в другом отношении. (распутанная с любой стороны Nigma)

## Основы реляционного исчисления
Реляционное исчисление основано на разделе мат. логики, который называется исчислением предикатов. 
Формы реляционного исчисления:
1. Реляционное исчисление кортежей (предложено Коддом). Областью определения переменных здесь являются реляционные отношения, т.е. допустимыми значениями переменной являются кортежи заданного отношения
2. Реляционное исчисление доменов. Областью определения переменных здесь являются домены, т.е. допустимыми значениями переменной являются значения соответствующего типа атрибута.
Формула реляционного исчисления указывает, что следует извлечь из существующего отношения БД, а не как это сделать.