### Поиск стационарных точек функции одной переменной численными методами

Для поиска стационарных точек удобно применить численные методы. Наиболее популярные численные методы поиска корней уравнения:
1. Метод Ньютона
	Берем некоторую пробную точку, находим f(x), строим касательную, которая пересечет ось OX в какой-то точке. Эта точка будет следующей точкой, которая приближает нас к нужной точке. Продолжаем итерационный процесс. Какой критерий останова?
	В качестве критерия останова используем 
	$|f'(x_k)| <= E$ 
	У данного метода есть недостаток: очень важно правильно выбрать первую точку. Поэтому в ДЗ лучше построить график и пробную точку взять в окрестностях корня. Второй вариант: воспользоваться методом Свенна, который позволяет определить широкий диапазон (но он не для поиска корней, а для поиска оптимума, поэтому следует применить к f(x) )
	
                        $x_k+1 = x_k - (f'(x_k)) / (f''(x_k))$

Задание 1.
Поиск стационарных точек функции $f(x)=2x^2+16/x$ (минимума функции)

x_k+1 = x_k - (f'(x_k)) / (f''(x_k))

$f'(x) = 4x - 16 / x^2$
$f''(x) = 4 + 32 / x^3$

Пусть $x_0 = 1$

$x_1 = 1 - (4x - 16/x^2) / (4 + 32/x^3)$ = $4/3$
$f''(4/3) = 4/2+32/64 = 35/2$

$x_2 = 4/3 + (11/3)/(32/5) = 61/32$

2. Метод секущих
	Метод работает только если f'(x) на границах имеет разные знаки

Задание 2
...


Метод Стеффенсена 
$x_(k+1) = x_k - ([f'(x_k)]^2)/f'(x_k+f'(x_k))-f'(x_k))$

ДЗ: 
Вариант: 20
$y = x*sqrt(1-x^2)$, метод Стеффенсена

Как выглядит отчет по этому заданию?
График функции, производной, метод свенна для поиска начального интервала, внутри берется произвольная начальная точка -> рассчитаем точку оптимума методом Стеффенсена.
Самое главное, чтобы было видно итерации программы, а также была объяснена реализация конкретного метода.
Сроки: 2 недели (к след. практике)