О чем этот курс?

.

# Система управления - инструмент (набор задач).

Управление бывает разным. В англ. языке есть десятки слов, которые переводятся как управление.
Говорят, что у эскимосов есть 30 слов для описания снега -> управление у нас выступает как одно слово.
Англо-саксы имеют разные представления для управления: Control, Command, Management, Guidence, Operation, ...

Все процессы управления можно разделить на несколько уровней:
0. Политика - не относится к инженерной части
1. Администрация -
2. Менеджмент
3. Диспетчер
4. Непосредственное управление
Меенеджер - лицо, дающее указание другим людям. Бригадир на стройке - менеджер.

Руководство (менеджмент)
Сколько должно быть человек на предприятии?
Нужно садминистрировать структуру по решению, потом менеджер издает указ диспетчеру, а диспетчер передает информацию рабочим людям.
Администрирование - в основном про регламентацию (каждый рабочий должен знать что он делать -> распределение функций).
Менеджмент - процесс общения с людьми.
Диспетчеризация. Чем авиадиспетчер отличается от диспетчера такси? Диспетчер такси - распределяет заказы и передает инфу исполнителю.
Эти люди включены в контруправление

Менеджер с утра раздал приказ, а вечером проверил.
Диспетчер же нужен во время всего рабочего дня и без него не будет прогресса.

Непосредственное упраление - водитель такси.


# Управление - ручное

Цикл
1. Что делать?
2. Контроллер
3. Исполнительный механизм
4. Управляемый объект

Автоматическое управление - оператора нет
Частично автомат. управление - существует автоматический контур, в который человек может вмешаться

Полная автоматизация не всегда возмонжа
Человек не очень подходит для контроллера для очень быстрых задач
Сопосбности чел. мозга хватаает чтобы одноврменно управлять 7ью параметрами. Одновременно 50 параметров не обработать
Сильно тренированный глаз может различить 3% размера фигур, нежели точный датчик.

Требуется интеллект для принятия решений.
Требуются органы чувств, зрение, слух, осязание.

Каждый вид объекта управления по своему специфичен - банк, магазин, каршейринг, ...
Предприятие - самостоятельный субъект целью которого является оказание услуг.

Организация - регистрация (инн, налоги, штатное расписание, нанятые сотрудники (ген директор)). Если не будет ген директора, то из банка деньги не получится.
Право подписи - директор регистрируется в налоговых органах, который разрешает тратить выделенные деньги.

Зачем Вкусно-и-точка? Там особый рецепт, октуда взято мясо, тесто, овощи, ...
Что такое имущество? Средство производства, инвентарь, патенты,
Трудовой коллектив.

Какое предприятие можно считать промышленным?
Сырье - то, что добывается в каком-либо виде. Если железную руду переработать, то это уже сырьё. К сырью не прикасается никакое предприятие, а полуфабрикат - то, что сделано
для того чтобы в последующем преобразовать в потребляемый продукт.

В процессе производства сырье преобразуется в продукт. Отходы не используются для создания в дальнейшем, а вот в НЛМК есть шлак, который можно продать - тогда это попутный продукт.

Попутный продукт не является целью производства, а отходы тем более.

Know-how - знания производства. Энергия. Материал - смазка. Для того чтобы автомобиль работал нужно менять масло, притом само масло не расходуется, но оно необходимо. Материал
не переходит в продукт, но входит в процесс.

Методы производства.
+ Непрерывное производство
    Поток продукции на непрерывной линии. Доменная печь - после запуска сыпят руду, производит чугун.
    Не требует сильных усилий по менеджменту - время от времени смотреть за целостностью машин.
+ Одиночное или заказное производство
    Каждый продукт запускается в проиводство отдельно. Производство кораблей или самолетов - заказчик, требования - соблюдение уникальности.
    Много людей на предпроизводственной фазе. Для корабля, например, нужны чертежи производства.
+ Производство партиями (пакетами)
    В производство запускается партия, одинаковое явление - производство лекарств или хлеба. Качество партий может отличаться.

Виды производства - дискретные и процессные.
Дискретные можно разобрать (автомобиль) - int кол-во единиц в процессе сборки.
Процессное производство - однородные продукты, которые невозможно разделить или разобрать. 150 тонн руды и 40 тонн извести не получится разделить обратно.
[Еда]

Стратегии производства - есть предприятия изготавливающие продукцию на склад, под заказ.
Make to stop - массовое производство.
Производим холодильники. Мы же не знаем кто их купит. Отдел маркетинга считает кому сколько нужно, потом поступают в торг сети и разделяют их там.
Производство не начинается пока заказчик не создаcт заказ.
