[ Дизайн для дискретного производства ]

Чертеж - описывает контсрукцию и технологические решения (где точить, где сверлить)
Спецификация - сбор, конструкция

А как продать создаваемый товар?

Вопросы согласования коммерции - сам завод продажей не занимается.
[ Служба маркетинг ] - служба, занимающаяся рекламной компанией, исследование рынка -> определение цены продажи.
Ведь основная характеристика товара - цена.

Они должны собирать рыночные запросы - marketing demand - что хочет рынок? Что такое поменять, чтобы увеличить продажи

[ Отдел продаж ]
{
    Каналы продаж
    {
        * Официальный диллер может размещать заказы у
        * Договоры на поставку - incoterms - кода заключается договор покуппатель и продавец оговаривают момент когда наступает момент перехода
        '
            FOB - free ob board - производитель с покупателем договорились о том, что товар будет поставляться морским транспортом, продавец
            заказывает фрахт (корабль) и начинается отвественность покупателя, в случае шторма.

            Договоры ведутся - обязуются 100 автомобилей к 15 ноябрю.
            Контролируют оплаты - после поставки в течении 10 дней ждем оплаты
        '
    }
}

Отдельный департамент, отвечающий за завод не существует.

## Как появляется завод?

Компания инвестирует (свободные деньги) средства в участки земли, оборудование.

[ Инвестиционный департамент ]
Функция 1: потратить инвестиционные деньги
'
    Найти участок земли - найти маклера или заказать у риелторского агенства, с которым щаключать договор.
'
Функция 2: управление проектами

Как найти поставщика?
[ Департамент снабжения ]

Снабжение - роль: договориться с другими представителями.
Для получения минимальной цены нужно проводить тендор - если нужны болты, то найти трех представтелей болтов и найти среди них минимальную цену
Если не поставить нужное кол-во шин, то и не построить автомобили.
Распределение ограниченного кол-ва ресурсов здесь не подходит

С точки зрения закона одно предприятие ничего не передает другому

[ Оплата покупки ]

[ Логистика ] - организация перемещения товара из одной точки в другую
Функции: все зависит от того чей транспортировщик
Если оутсорс, то они все сами сделают

[ Отдел кадров - Human-Resources(HR) ]
Функция: прием, увольнение, мотивация, оплата труда
Решение о выплате зарплатой нельзя навзвать аналитикой.
Если есть компания, у которой есть деньги, то у компании будет масса желающих, готовых там работать
Если не иметь механизма управления, то все безработные и не очень придут наниматься на работу

Сколько рабочих мест в компании?

Штат - в любой компании есть понятие штатного расписания.
Структура - наша компания состоит из дирекции, службы маркетинга и тд.
В дирекции - директор 1, 2 заместителя, уборщица, и тд

Вакансия - когда есть в штатном расписании свободное место для работника.

[ Служба качества ]

Юрист - специалист, который может корректно сформулировать юридически значимый документ
Участвовать в суде при защите предприятия


Кто производит товар?
Остается только производство

R&D - research and development
Куда придут чертежи?
Главному инженеру!
Что он будет делать с этими бумагами?
Раздаст людям, которые будут ими заниматься

Эти чертежи - визуализация.
Объект управления - трудовой коллектив, станки и т.д.



Все пришли первый день на работу:
все есть
Нужно поставить план.
Для этого ген. дир.

Отдел маркетинга - должен сформировать себестоимость

Планирование - метод управления в масштабе бизнесса
