# Что такое производственный цех

Мостовой кран - мост между двумя подкрановыми путями, благодаря чему кран можнт из любой точки своего пролета поднять и положить.
Переход в другой пролет невозможен

на двух work cell есть грузоподъемный механизм

Для того чтобы работало любое производство нужно что-то передавать, например, детали.
За эту операцию отвечает логистика

{
    Станок - тезнологическая конструкция, выполняющая несколько сцепленных операций - руками или погрузчик.
    Самое главное - деталь поставили, обработали и сняли

    Производсвтенная линия - деталь движется и в процессе движения с деталью происходят преобразование

    Станок характерен для дискретного производства

    Установка - комплекс оборудования, на выходе которой получается готовый продукт (деталь) из сляпа
}

Искусство - как разместить на площади элементы производства

WIP - work in progress - детали в прцоессе обработки

Чем инструмент отличается от детали - инструментом будут обработано несколько деталей

Оснаска - специально изготовленное изделия, многоразовое, но изнашемое


Индустриализация в СССР в 30х годаз - с тех точки зрения было постреоно большое кол-во предприятий
Если бы они троились по старому - мы бы не то что бы не успели к войне это сделать, вместо этого якобы с подачи американцов
придумали унифицированную систему модульного строительства цехов

Технологи говорят сколько и каких станков надо расставить
После чего забиваются колонны буром


## Дискретное производство

Прозводство стола

Что является материалом для стола?
{
    1. Готовые листы ДСП, выпускаемые на спец. фабриках
    2. Фурнитура - изделия, которые засовываются в деталь - несколько штук
    3. Металлический профиль
    4. Торцевой материал
    5. Материал для ламинирования
}

На входе идет лист ДСП
Его надо раскроить на заготовки прямоугольной формы
{
    1. Пила церк.
    2. Раскрой ЧПУ
}

3. ламинирование, торцовка
4. Нарезка мет. профиля для ножек
5. Сварка ножек
6. Сверловка отверстий
7. Комплектовка
8. Упаковка
9. Отгрузка


Капекс и опекс
CAPEX & OPEX - Capital Exp. & Open Exp.

Технологический дизайн - сколько, каких, какой производ. - вопрос инвестиционного характера

Есть станки - как теперь перейти к организации производства?
Каждому станку нужен персонал - организуется цепочка

На входе ДСП


ДСП -> Операция #1  -> Заготовка задней стенки (#101) -> 3.1 -> задняя стенка x (x=обклеен)(#106)
                    -> Заготовка столешницы (#102) -> Операция #2 -> Раскрой чпу (#105) -> 3.2 -> ... -> 1.1 -> o
                    -> Заготовка боковой стенки (#103) -> 3.3
                    -> Дно подставки (#104) -> 3.4
                    -> Стенка подставки -> 3.5
                    -> Перемычка -> 3.6

Профиль -> 4 -> ножка -> 5 -> ножка в сборе

Первое задание - разрисовать в деталях всю технологию по этому столу на деловой игре

Расставить станки, определить логические потоки, настроить производство

Как будет выполняться первая операция?
Как листы разделить на 6 вариантов


Несколько схем раскроя
Для того чтобы сделать заготовки получается

Придти с рулеткой, обмерить стол

Столы бывают разные
