Capacity - распределен по периодам
Откуда берется Capacity?

Чтобы станок работал 24 часа, надо иметь 3 смены, 4 бригады.
Если работать по 8 часов

ворк-центры могут производить что?
В чем состоит процесс производства продукта?

1. Построить цепочку от одного воркцентра до другого
Что нужно делать для того чтобы начать производить?
Нужна модель производственного процесса - рисовали технологию производства столов

Стол состоит из bill of material

В drawio было изделие - стол
Для изготовления стола нужно выполнить сборку

Стол состоит из деталей. Детали надо получить из какой-то другой детали путем нескольких операций

Нужно присвоить код каждому виду продукта


Матрица производства
на пересечении либо пусто, либо
Если 2 станка, то каждый будет представлять отдельный рабочий центр
Рабочий центер перед операцией должен быть настроен  - запуск программы, ... -> произовдство, кампания, завершение кампании
Мы обойдемся <u>без кампаний</u>

D1, D2, D3
может производиться несколькими способами
Число единиц известно заранее.
Теперь надо оптимизировать production order

Сделаем таблицу
22 операции - столбцы
30 материалов - строчки

.
Получится линейная система уравнений

Надо заполнить матрицу quantities
В раскрое та самая матрица
Должно совпадать уравнение по материалу
Аол-во плюсов должно соотв. кол-во минусов

x-ами будет кол-во операций - их надо найти
По каждой из 25 операций надо узнать сколько операций типа O3 надо выполнить
То есть X * на соотв. quantity
Матрица заполняется, а затем дополняется одно ограничение
из sales order такого-то материала должно быть столько то
а дальше система уравнения сама выведет x-ы.
Решаем на питоне

После получения x-ов идет получение ордеров.
Задание на дом.

Переменные x1, x2, x3 - на примере 3х операций
m1 m2 m3 - материалы
a11 a21 a12 a23 a22 - коэффициенты
x1 потребляет материала m1 в количестве a11

Система уравнений
    m1      m2      m3      m4
x1 -a11     a12     a13
x2 -a21     a22     a32
x3         -a23    -a33     a43
-------------------------------
    ->      =0      =0      =P
    max

Для этой модели решить систему (тестировочка)
Задача цлп
Чтобы система была совместной в пустых колонках должны быть + и -
