# Календарные планы

Эвристические методы позволяют получить одно из множеств плана.
Если использовать какой-то критерий, то отдельные календарные планы будут отличаться несущественно
Достаточно получить один из них.

Отсюда большое кол-во различных эвристических методов

В настоящее время появляются кандидатские диссертации с предложениями для предприятий.

Правила (функции) предпочтений.

Если на конвеере или на промежуточном складе находятся разные конвееры разного типа
какую деталь отправить на обработку?

Эврисьтические методы основанные на правилах предпчтений описывают деталь на обработку.

Равномерно и случайно. Используя равномерный закон распределения случайно формируем партию деталей
по предпочтениям.

5 деталей, каждая деталь требует свое время на обработку.
Давайте отправим на обработку с min t на обработку или наоборот - все зависит от правил.

Последнее правило, как правило), случайная

Для того чтобы получить более-менее рациональный каледнарный план такой план запускают несколько раз.
В конце концов получают десяток календарных планов и выбирают тот у которого критерий наилучший

# Методы

## Задача Джонсона
Предложил метод построения каледнларного плана обработки деталей если у нас 2 станка,
деталь должна последовательно пройти один, затем второй агрегат. Дает именно оптимальный
план. Каледнарный план лучше этого метода получить нельзя. Существует n! различных последовательностей
обработки деталей. Надо выбрать наиболее оптимальный.
Исходные данные такие же как и для любой задачи календарного планирования.
Кол-во свтрок матрицы - детали, а столбцы - операции. Но с такой матрицей тяжело работать, её удобнее
транспонировать - станки за строки, а столбцы за детали.
Надо выбрать такой порядок обработки изделий при котором суммарное время обработки min.
Если обработка уже начата, то должна быть завершена прежде чем начнется другая.
t - полное время обработки всех n деталей (от первого изделия на первом станке, до последнего
изделия на последнем станке)
Через Tp_j j-1 изделия на этом станке и начале обработки на этом же станке.
У нас всегда деталь поступает на первый станок. У второго станка возможны простои
t = sum(T2)+sum(time_afk(станки)). Это t надо минимизировать


## Метод Петрова

Вспомогательые параметры l и lambda.
li_1, li_2 -
l1 - суммарная длительность первой половины операции
l2 - суммарная длительность второй половины операции

При нечетком кол-ве центральную (из 5 -> 3) добавить l1 и l2


##
Все партии можно разбить на 2 группы -
временные и стоимостные партии

К первой группе относятся методы где учитываем только времмя по формуле 5.2
Размер партии может отличаться для каждой операциий, а для авторого станка партия может увеличиться
из двух партий на первом станке сформируется одна партия на втором станке
На раазных операциях разные партии

Что присутствует в формаулаз?
Время подготовительно-исключительных работ.
Настройка станков - время.
что значит натройить прокатный стан?
2 волка, туда простынь заправляют ручкой крутишь и выжимается вода
Прокатный стан поход.
Стан 2000 - длина 2 метра а сам рулон чуть уже.

Можно 1850 ширину загнать а можно 1200, а можно 1500.
Там есть направлящие ролики которрые можно подогнать чтобы бортики соответствовали ширине
Линейки выстроить, потм выставить зазор между волками - задать волки друг с другом

Настроить ширину. Настроить скорость. Всё это тратит время
Потом настройки станка надо сбросить
Это были подготовительно исключительные операции для обработки. И все они требуют t
Параметр альфа (a) - коэффиициент (чем крупне производство - че мольше размер партии, тем меньше a)
От 0.03 до 0.1

Вторая группа методов ориентирована не только на t но и на затраты $.
Огромная партия деталей, значит партия из 1000 деталей должна где-то находиться
Должен быть склад, где все детали одной партии лежат и ждут своей очереди
Стоимость хранения детали имет определенную величину
Наример, детали могут заржаветь
1000 часов деталь может ждать свою очередь
За это время деталь должна не исчерпать свою пригодность
Охранник, страховка - все это $.

Каковы затраты на производство и хранение партий в зависимости от размера партии
Разобьем на 3 группы
1. Подготовка производства не связано с размером партии
2 рулона, 100 рулонов - настройку надо произвести.

есть себестоимость производства.
Обработка каждой детали что-то стоит
Затраты на подготовку производства

Всего надо изготовить N деталей, n - размер партии
затраты на налодку i партии - Si. Сколько такихналадок должно быть в течении года
100000/n -> кол-во партий
Затраты на производство деталей - себестоимость и обшее кол-во деталей. Зататы на хранение
Сколько детлей хранится в среднем перед станком
Если время обработки каждой детали одно и то же
и они последовательно поступают на станок,
то
V = n / T
1000 / 2 -> скорость => 500 дет/ч
Возьмем интеграл Vtdt и получается n / 2 -> половина партии

Если в среднем хранится половина партии, то сумарные затраты на хранение - n/2 Sz

Как найти n/2?
