2/18
1. Дедуктивный подход к построению знаний - когда уже знаем и делаем вывод исходя из этих знаний.
Привело к формированию экспертных систем.

Если ... то

2. Индуктивный подход - от чатсоного к общему (МО), построение зависимостей на основе
множества данных которые уже известны (От конкретных данных к получению модели)

Blackbox model - входная и выходная инфа, строим зависимость модели выхода от входа
Линейная алгербра - построение моделей, вычисления с матрицами, векторами - моделирование и машинное обучение
Дискретная математика - когда работаем с конечнми множествами (применение графов, элементов логики)
Нейронные сети - это подвид машинного обучения. ближе к диф.-урам. Диффузионные модели для ген. изображений - без дифуров нечего делать

Нечеткая логика неактивно прияменятися, потому что строим модели, понятные человеку
Когда комбинируем с нейросетями и получаем нейро нечеткие сети, то получаем связь с другими разделами
Метод оптимизации - основы МО, для того чтобы понять что моедль хорошщо или плохо описыввет данные,
нужно построить функционал качества (функция потерь, ф. ошибки, ф. качетва) показывает насколько хорошо моедль описывает данные
Если есть целевая функция, то нужно найти экстремум.

3/18

8/18
На входе множество данных - по ним строим модели

1959г. -

11/18

1.Обучение с учителем (когда учитель проверяет ваш ответ на правильность)
2. без учителя - много данных, но что на выходе неизвестно
Встречается в задачах кластеризации (наборы признаков у объектов)
Изначально никто не говорит похожи объекты или нет.
3. С подкреплением (Reinforcement) - изначально нет правильного овтета, но когда некоторая модель выдает решение, то
сторонняя модель делает вывод получен ли разумный ответ.
4. Частичное (полу-супервайзер) для одних задач есть учитель, а для других нет.
Когда есть данные, но не всегда знаем правильный ответ. Например, часть информации не внесена в систему.


--------------------------

МУ-571 в библиотеке.
ML-InputTest к след. неделе
