Безопасность жизнедеятельности - комплексная научная дисциплина, изучающая опасности и защищающая от них человека.
Цель и содержание курса - это обеспечение комфортных условий жизни человека на всех стадиях его жизненного цикла и допустимых уровней воздействия негативных факторов на человека и окружающую среду.
1. Оптимизация условий деятельности и отдыха
2. Оценка многофакторного влияния негативных условий обитания на работоспособность и здоровье человека.
3. Теоретический анализ и разработка методов количественной оценки опасных факторов среды обитания
4. Разработка и рациональное использование средств защиты человека и природы среды от негативного воздействия техносферы и стихийных явлений

Оценка параметров метеоусловий и оценка качества рабочей зоны производственного помещения.

Пространство производственного помещения высотой от 2х метров до уровня пола или площадки рабочих мест постоянного или временного пребывания работающего персонала.
Место в котором рабочий персонал проводит более 50% рабочего времени или более двух часов непрерывно.
Зона дыхания - пространство, в пол метре от лица работающего.

Различают 3 основные параметра микроклимата:
	1. Температура воздуха
	2. Влажность воздуха
	3. Скорость воздуха

Параметры микроклимата должны быть установлены для холодного и теплого периода года по категориям работ в соответствии с интенсивностью энергозатрат работника.
Если температура выше 10 C, то температура считается теплой, иначе холодной.
Существует 5 категорий работ:
	Все они зависят от того какие энергозатраты мы несем от того как работаем. До 139 Ватт несем, работая сидя - незначительная напряженность труда
	С ходьбой и переносом груза более 10 кг - 240 ватт.

Психрометр - рассчитывает влажность воздуха.