Длина волны от .36 до .38 мкм (то, что видит наш глаз)
Существуют количественные и качественные показатели освещения.
#### Световой поток
Световой поток (Ф) - часть потока лучистой энергии, воспринимаемая человеком как свет; характеризует мощность светового излучения. Измеряется в люменах (Лм)
#### Сила света
Сила света (J) - пространственная плотность светового потока, распространяющегося равномерно внутри единичного телесного угла.
$J = dФ/dw$
$E = dФ/dS$ -> изменение мощности светового излучения на изменение освещенную площадь (Люкс)
#### Яркость
L (яркость) = $(dJ_{alpha})/(dScos(alpha))$ (Нит) - световое ощущение, создаваемое силой света излучаемой, освещаемой или светящейся поверхности в заданном углом alpha направлении
Для качественной оценки условий зрительной работы используют: фон, контраст объекта с фоном, коэффициент пульсации освещённости, показатель ослепленности и спектральный состав света.
#### Фон
Фон - поверхность прилегающая к объекту развлечения, на которой он рассматривается. Фон характеризуется способностью поверхности отражать падающий на неё световой поток и определяется как отношение, отражаемого от поверхности светового потока к падающему. 
$p = Ф_{отр}/Ф_{пад}$

От 0.02 до 0.95 при p > 0.4
0.2 < p < 0.4 - средний фон
p < 0.2 - темный фон

#### Контрастность
Контрастность - отношение разности яркости фона и объекта и яркости фона.

$K = L_p - L_o / L_p$

Контраст большой, когда K > 0.5
контраст заметен при  0.2 < K < 0.5
контраст малый при K < 0.2

#### Коэффициент пульсации
$K_п$ - критерий оценки глубины колебаний освещенности в результате изменения во времени светового потока.

Для газоразрядных ламп: 16%
Для ламп накаливания: 7%

#### Коэффициент освещённости
$P = (S - 1) * 1000 = (V_1/V_2 - 1) * 1000$

S - коэффициент ослеплённости, равный отношению пороговых разностей яркости при наличии и отсутствии слепящих источников в поле зрения -> $V_1$ и $V_2$ - видимость объекта различения, соответственно при экранировании и наличии ярких источников света в поле зрения.

## Естественное освещение
Делится на верхнее и боковое.
Если используются оба типа(верх, бок), но один вид(искуств, ествеств), то такое освещение называется комбинированным.

Совмещённое освещение - комбинация обоих типов и обоих видов освещения.