Системы бывают двух видов:
	Статические
	Динамические

В организационных системах требуется наличие человека, каждая такая система имеет дополнительные свойства
	**Субъективная неопределенность** связанная с такими характеристиками человека как опыт, квалификация, дисциплинированность, воспитание, характер
	**Активность**, творческая составляющая человека, которая стремится изменить функционирование системы.

Социальные системы представляют собой коллектив людей, участвующий в некотором едином процессе.

# Тема 2. Принципы проектирования систем
Принципы системного подхода - утверждения общего характера, обобщающие опыт работы со сложными системами и позволяющие более корректно исследовать и разрабатывать системы.
1. Принцип конечной цели, т.е. абсолютный приоритет конечной (глобальной) цели
2. Принцип единства, т.е. совместное рассмотрение системы как целого и как совокупности частей
3. Принцип связности, т.е. рассмотрение любой части совместно с её связями с окружением.
4. Принцип модульного построения - разбиение проекта на самодостаточные части
5. Принцип иерархии: полезно введение иерархии частей (элементов) и их ранжирование
6. Принцип функциональности, т.е. совместное рассмотрение структуры и функции с приоритетом функции над структурой
7. Принцип развития, учет изменяемости системы, её способности к развитию
8. Принцип децентрализации => нельзя делать систему, когда все функции собраны в определенный элемент системы. Нужно оптимально сочетать в системе централизацию и децентрализацию (выход элемента из строя приведет к неработоспособности всей системы)
9. Принцип неопределённостей, т.е. учет случайностей в системе (неопределенных факторов)
10. Принцип максимальной эффективности, т.е. система должна проектироваться так, чтобы эффективность её функционирования была максимальной

 Ты же алхимик, шаришь? У алхимика всегда должны быть слоты, какой из него сапорт с одним сапогом и флаской? У тебя должен быть радик, блинк, бкб, кираса к таймингу следующего рошана. Кларити на ману (за проезд) я ещё понимаю покупать чтобы фарм бустить и по кд на работе быть. Ну я понимаю смок купить, затянуться разок, но не пачками же, фласки каждый вечер... Ты так никогда 6 слотов не нафармишь, перестань сапортить, ты кор, где твои слоты?