Чтобы достигнуть целей системы, нужно сделать её целенаправленной. Для этого систему нужно разбить на локальные подсистемы, выполняющие свои локальные цели. 
Любая цель не может быть достигнута без вмешательства в систему (управление ею)

Управление:
1. Факторы, которыми будем управлять
2. пределы, в которых возможно наше воздействие
3. влияние данного управления на процесс

В случае, когда управление нее приводит к заданной цели, следует:
1. Увеличить диапазон влияние управленческих воздействий
2. Изменить набор управленческих воздействий
3. Кардинально изменить структуру системы
4. Корректировать саму цель

$S^u_{t_0,t}(z)t_0))=z(t,u)$, где z принадлежит Z, t e T, u e U - управляемость процесса, но не его цель.


## Свойства системы
12 свойств систем:
1. Целостность:
	1. Её свойства и поведение не являются простой суммой свойств её элементов и подсистем.
	2. Свойства системы зависят от свойств её элементов и подсистем, т.е. изменение свойств одного элемента сказывается на свойствах системы в целом
	3. Взаимоотношения системы, как целого со средой отличны от взаимодействия с ней отдельных элементов.
2. Устойчивость - способность системы возвращаться в состояние равновесия
3. Надежность - свойство системы выполнять поставленные перед ней задачи, сохраняя во времени установленные эксплуатационные показатели в заданных пределах при заданных условиях эксплуатации.
4. Живучесть - способность системы сохранять работоспособность при выходе из строя тех или иных её элементов
5. Управляемость - возможность приведения системы в заданное состояние или получения заданных выходных сигналов путем целенаправленного изменения входных воздействий.
6. Наблюдаемость - возможность полного определения всех параметров состояния по результатам измерения входных и выходных переменных, подлежащих контролю
7. Эффективность - это обобщенное свойство системы, характеризующее степень приспособленности системы к выполнению поставленных перед ней целей. 
8. Оптимальность - это достижение системой экстремального значения выбранного показателя эффективности
9. Адаптивность - свойство системы реагировать на изменения внешней среды, сохраняя способность выполнять поставленную перед ней цель.

19.701-90 - ГОСТ для графиков