**Оценки**
ЛР: 4 * 10б + 1 * 15б = 55б
ИДЗ: 20б
Тестирование: 10б
Посещаемость: 15б

**Литература**
см. дистанционный курс

## Тема 1. Основы системного анализа
* Понятие системного анализа
* Элементы, связи, система, внешняя среда
* Структура, декомпозиция, иерархия
* Модульное строение системы.
* Процессы в системе
* Целенаправленные системы
* Свойства систем
* Классификация систем
### Понятие системного анализа
Совокупности объекты являются системой, если имеют отличительные особенности: 
- многочисленные и разные по типу связи между отдельно существующими элементами системы:
- Наличие у системы функции которой нет у составляющих её частей

При разработке или исследовании таких систем нельзя использовать традиционный индуктивный подход, когда объект рассматривается от частного к общему, т.е. от его элементов ко всему объекту в целом.
Здесь необходим **системный подход, системный анализ,** который предполагает последовательный переход от общего к частному, когда объект рассматривается как целостное единство составляющих его элементов и их структурных связей

Введем понятие **организация системы.**
Под организацией данной конкретной системы понимают следующую совокупность её особенностей
- определённый порядок её элементов и связей межу ними:
- внутренние свойства связей;
- направленность связей на выполнение функций системы и т.п

Каковы же цели изучения организации?
- Понять функционирование системы.
- Создать систему или преобразовать существующую и управлять ею

Системный анализ и является той научной дисциплиной, которая занимается проблемами принятия решений в сложных системах в условиях анализа большого количества информации различной природы.
Системный анализ = методика, позволяющая не упустить из рассмотрения важные стороны и связи изучаемого объекта, процесса или явления.

### Элементы
Элемент системы - объект, обладающий рядом важных свойств,  внутреннее строение которого несущественно с точки зрения рассмотрения системы.

Связи можно охарактеризовать: 
- Направлением (направленные и ненаправленные)
- Силой (сильные и слабые)
- Характером (или видом)
По характеру различают связи:
- подчинения;
- порождения (или генетические)
- равноправные (или безразличные)
- управления (информационные)

Системой назовём совокупность элементов, обладающую признаками:
- связями, которые позволяют посредством переходов по от элемента к элементу объединить любые элементы совокупности;
- свойством (назначением, функцией), отличными от свойств отдельных элементов совокупности.

Наблюдатель - лицо, которое выделило систему из совокупности объектов внешней среды.

Большая система - включает значительное число однотипных элементов и однотипных связей
Сложная система - состоит из элементов разных типов и обладающую разнородными связями между ними.

Автоматизированная система называется сложной с определяющей ролью элементов двух типов:
- В виде технических средств:
- В виде действий человека

**Внешняя среда** - это множество существующих вне данной системы элементов любой природы, но оказывающих влияние на систему или находящихся под её воздействием.

Частным случаем выделения системы из среды является определение её через **входы** и **выходы**, посредством которых система общается с внешней средой

### Структура системы. Декомпозиция. Иерархия
Структурой системы называется её расчленение на группы элементов (компоненты, подсистемы) с указание связей между ними, неизменное на всё время рассмотрения, дающее представление о системе в целом и определяющее её основные свойства (или назначение).

....

ΣΣ - структура системы
Расчленение на группы может иметь: 
материальную (вещественную)
функциональную - разделить ВУЗ на институты
алгоритмическую - программные модули + тех. средства -> группа, отвечающая за алгоритм сортировки...

Наиболее популярная - функциональная структура.
Структуру системы удобно изображать в виде схемы (структурные схемы)
Структура системы может быть охарактеризована 
Обратная связь бывает
Положительной, сохраняющей изменения того или иного выходного параметра системы
Отрицательной - противодействующей изменениям параметра, т.е. направленной на стабилизацию параметра

Декомпозиция - деление системы на части, но цель этого деления - удобство выполнения операций над системой (то есть не описываем состав системы, а удобство описания)
Например, разделяем систему для упрощения математического описания или с целью удобства проектирования. Для проектирования или описывания наша цель - **упрощение**. Это чревато тем, что мы перешли в другую систему (более простую) и можно ли полученные выводы проецировать на нашу первоначальную систему? Здесь важно использовать строгую декомпозицию (при декомпозиции системы не упустить из вида важные связи)

Сетевые структуры - сложные структуры, где сети включают обратные связи и контуры.
Иерархией называется структура с наличием подчинённости, т. е. неравноправных связей между элементами, когда воздействия в одном из направлений оказывает гораздо большее влияние на элемент, чем в другом.

Основные иерархические структуры:
	**Древовидная** (веерная) в древовидной структуре каждый элемент подчинен только одному вышестоящему элементу. Такая структура часто называется иерархической структурой с сильными связями.
	**Ромбовидная** структура ведет к двойной+ полчинённости нижнего элемента. Эту структуру называют иерархической структурой со слабыми связями.
	Моноиерархичесие структуры - передача воздействий может идти только в направлении от подсистемы более высокого уровня к подсистеме низкого ранга и наоборот
	Полииерархические структуры - связь имеется между группами элементов одного уровня. Т.е. в этих структурах передача воздействий осуществляется не только по вертикали, но и по горизонтали.
	Любая иерархия, в принципе, сужает возможности и особенно гибкость системы и особенно гибкость системы.

**Входами** элемента называют воздействия, которые он испытывает со стороны других элементов системы и со стороны внешней среды
**Выходами** элемента называют воздействия, которые он оказывает на другие элементы системы (связи) и на внешнюю среду
Группа элементов системы, описанная только своими входами и выходами и обладающая определённой целостностью называется **модулем**

Процесс - набор состояний системы, соответствующий упорядоченному изменению некоторого параметра, определяющего характеристики системы.