presentation link:
https://docs.google.com/presentation/d/1_Z2WUqZaMHEKvxAVzyO7EBOOuvtM8P5D3_5jgC3by7g/edit?usp=sharing

Добрый день, сегодня я расскажу о искусственном интеллекте (artificial intelligence),
который применяется в видеоиграх.
Что же такое ИИ в играх?
Все мы в них играли и, все мы видели, как прописанные игровые персонажи реагируют на наши
действия внутри игры. Так вот все это лишь прописанное поведение персонажей в коде игры,
которое может меняться в зависимости от изменений окружающей среды бота.

ИИ бывают разные: от самых простых (pacman) до самых сложных(шахматы).
Сложность ИИ измеряется в его проработанности, в том сколько возможных
сценариев предусмотрел разработчик бота.

2 мин.

Давайте рассмотрим пример: думаю, все мы видели как "тупят" боты в видеоиграх.
Недавно в шутере EFT столкнулся с такой ситуацией: бот застрял в проходе, который
перегораживала дверь. Со стороны спины ему ничего не мешало пройти.
Я, конечно, не видел исходный код игры, но могу догадываться, что
боту попросту не прописали сценарий, где он понимает что он стоит на месте, осуществляя
передвижение.
EFT считается довольно реалистичной игрой, но это все же игра, ИИ в которой пишет человек,
который может ошибаться. Исправление такой ситуации довольно несложное:
в скрипте, отвечающим за поведение, в данном случае, он странствовал (exploring
behaviour) прописать блок кода, в котором нужно проверить меняется ли его позиция в
пространстве, когда он бежит и предпринять меры выхода из тупика, если все это возможно
(как это было в том случае). Это логично, мы же как люди можем ощутить то, что мы не
меняем свое положение когда идем или бежим. Подобный сценарий может быть плохим только
для ситуций, когда персонаж находится на беговой дорожке, но в EFT нет беговых дорожек,
которые могут использовать боты.

3 мин.

Я упоминал о script behaviour - это скрипт в котором описано конкретное поведение
для бота. При разработке ИИ сегодня применяют паттерн Finite State
Machine - мы прописываем все возможные состояния бота и переключаемся между ними
в контроллере.

Не стоит думать что это что-то сложное. Все мы это делали на первой
лабораторной работе при разработке экспертной системы - это просто замена значений свойств
существующей сущности.

3.5 мин.

Давайте напишем простой ИИ для бота нашей игры. Я прописал для него
такие логики как ходьба, прыжок и дистанционная атака. Всё это он умеент делать,
но сейчас он бездействует,
потому что в данный момент у него "отключен мозг", то есть не запущен контроллер состояний
а все состояния (поведения) выключены при инициализации.
Контроллер представляет собой код, в котором описаны условия переходов между состояниями.
В данном случае - окружающая среда это наш игрок (вот эта муха), в зависимости от которой
ИИ будет менять свои состояния: если игрок близко, то он входит в состояние прыжка,
если игрок на средней дистанции, то воспроизводит дистанционную атаку, а во всех остальных
случаях включается состояние ходьбы. В такой комбинации состояний битва с противником
становится наиболее интересной, а кодовую базу можно расширять сколько угодно.

5 мин.

FINISH!
