Целью является получение систематиированных знаний о правовом обеспечении
регламентирующим работы на всех стадиях и фазах жизненного цикла разработки
ПО: от стадии планирования до стадии сопровождения, получение сведений об
экономических аспектов, разработке и эксплуатации ПО, которые помогут
осуществить корректное оформление контракта на разработку и сопровождение
программного средства или программно-аппаратного комплекса. Обеспечить оформление
и выполнение договорных обязательств, возникающих между разработчиком ПО и
конечным пользователем, а также между другими участниками процесса.
Например, лицами, выполяющими работы по внедрению и сопровождению программного
средства. Рассматриваются вопросы защиты интеллектуальной собственности.
Программный продукт является товаром особого рода, основные затраты на его
созданиие - это затраты на его разработку и сопровождение, поскольку
тиражирование ПО не стоит практически ничего. В связи с этим изучаются правовые
основы и практика защиты интеллектуальной собственности, организационные,
экономические и технические методы защиты программных продуктов. В современных
условиях недостаточно разработать качественный и нужный пользователю программный
продукт. Необходимо понимать как сделать это с максимальным экономическим
эффектом, а также донести до пользователя информацию о ПО. Убедить его в том, что
данный продукт обладает неоспоримыми преимуществами перед аналогичными продуктами
-конкурентами. На эти вопросы отвечает раздел, посвященный маркетингу ПО и
информационных технологий. Особое внимание уделяется компьютерным преступлениям и
их связи с разработкой и внедрением программных продуктов. Также рассматриваются
вопросы стандартизации и сертификации программных средств, что необходимо в связи
с тем что разработка ПО является наукоемкой и высокотехнологической отраслью.
Помимо этого должно быть представление о защите персональных данных в соотв. с
федеральным законом 152, который определяет что любая система, использующая
персональные данные должна быть зарегистрирована в федеральной службе на надзору
и коммуникации и пройти аттестацию на соответствие требованиям к защите
персональных данных. В соответствии с этим законом к персональным данным
относится: фамилия, имя, отчество субъекта, а также вся информация, связанная
с этими данными. Если в ВКР упоминание физ. лиц, значит что система должна быть
аттестована Федеральной службы ркн, безопасность рф и еще какой-то.
Указание ФИО без всего остального позволяет использовать ФОРМАЛЬНОЕ согласие
на обработку данных.

# Правовой аспект разработки и эксплуатации программных средств
## Социальные аспекты труда разработчика ПО
Тернология используется во всех областях чел. деятельности - оформление документов,
преоктирвоание продуктов и процессов, оперативное управление производством,
организация средств учёта, контроля отчетности, дизайн. Построение имитационных
моделей, выполнение математических расчётов. Численные эксперименты. Поиск и обмен
информации. Придумайте область деятельности где не используется обработка
персональных данных - считать сколько мусора надо убрать.

Для создания средств автоматизации в определенной области разработчику необходимы
специальные знания. Из этого слудет, что программист должен владеть двумя
профессиями: проектированием и программированием ис и специальностью в
автоматизируемой области. Кроме необходимостью владения знаний в предметной области
разработчик по должен постоянно поддерживать свой профессиональный уровень в
условиях быстрых ... парадигм и ..., представления и обработки данных,
компьютерных архитектур. Вместе с тем, знаний технологий, платформ, архитектур,
языков программирования и представления данных опираются на фундаментальную базу
академических дисциплин - высшая математика, линейная алгебра, теория вероятностей,
математическое программирование. И базовых спец. дисциплин: теория автоматов, теория
алгоритмов, теория программирования и других. При этом работа программиста остается
творческой, несмотря на автоматизацию и визуализацию программирования и сведения
к проектированию. Ни одно средства автоматизации программирования не сможет заменить
человека в его творческих навыках. Программист несет
большую ответственность за результат своего труда. Цена ошибки в реализации ПО может
быть очень высока. Таким образом требуется не только подход и специальные знания в
области проектирования  программирования в автоматизированной области, но и
выского уровня ответственности. Совокупность этих качеств может обеспечить создание
качественного [способность удовлетоврять потребности заказчика], надежного и
безопасного ПО.
Надежность ПО - способность ПО работать в экстремальных условиях
Безопасность - 3 фактора: целостность, конфиденциальность и доступность.
