# Защита прав на программные продукты
## Борьба с компьютерным пиратством

Компьютерное пиратство - это воспроизведение и распространение электронных экземпляров, произведений без ведома
и разрешения автора и без выплаты ему вознаграждения. Факт скачивания дистрибутива ОС с торрента, который не распространяется
свободно не является уголовно наказуемым деянием - комп. пиратством.
Раскрываем образ и устанавливаем - тоже не является пиратством. Запускаем виндовс и начинаем какую-то работу -> после введения ключа
становимся пиратом. После того как сосед из майкрософт напишет заявление в полицию наступает экспертиза
либо надо доказать что имеем право на воспроизведение, либо орган дознания требуют сообщить откуда ключ.
Если не получится допросить, то спросят легален ли этот ключ у майкрософт и тогда в ответе установят пират вы или нет.

## Методы защиты

### Юридические, правовые

* Привлечение нарушителей к ответственности
* Борьба за полное законодательство
* Разработка и принятие новых законодательных фактов

### Технические средства

* Применение тех средств
* Создание программно-аппаратных комплексов
* Разработка специализированных (замкнутых) аппаратных или программных платформ для которых будет создаваться ПО

### Организационные средства

Индивидуальное распространение ПО
Борьба с источниками распространения
Средства нарушения безопасности и копии ПО
Оперативные распространения обновленных версий
Выявление недобросовестных пользователей
Предоставление высококачественной документации и сервисов
Сдача ПО в IDLE

### Экономические средства
Снижение цен на ПО
Замена денежной формы оплаты косвенной
Скидки на обновленные версии
Проведение маркетинговых мероприятий
Гарантии на ПО

Правовая защита программных продуктов как объекта индивидуальной собственности
Прогр. продукт не является однородным объектом - законодательной охраной его частей
обеспечивается авторским правом, правом промышленной собственности, институтом коммерческой
тайны, законодательством о защите информации.
Также может применяться законодательство о защите конкуренции

### Статья 138 ГК РФ - интеллектуальная собственность
Определяет гражданско-правовую ответственность за нарушение гражданских прав
В связи с ней использование результатов интеллектуальной деятельности и средств
индивидуализации, которые являются объектом исключительных авторских прав, может
осуществляться третьими лицами только с согласия правообладателя
Пример: есть 3 учебника по этой дисциплине. Есть лектор - Ведищев - он использует этот
учебник этой лекции. И студент, который записывает конспект от лектора, ведущего лекцию
по учебнику. Сколько всего здесь объектов интеллектуальной деятельности?
Таким образом, наши записи - конспекты - предметы нашей деятельности.
В случае нарушения статьи правообладатель может подать на нарушителя в суд
арбитражный и требует в том числе признания права восстановления положения существовавшего
до нарушения права и пресечение действий нарушающих право или создающих угрозу
его нарушения.
Возмещение убытков, взыскание неустойки (стипендия за семестр) и компенсация морального
вреда, а также осуществлять самозащиту права (без суда доказать лектору что это мои
конспекты, а не его)
Административная ответственность - нарушение авторских и смежных прав, изобретательских и
патентных прав.
Если сосед по парте не только сам сдал чужие конспекты, но и продал лицензию на них
Административный штраф: 15-20 МРОТ - для должностных лиц 30-40 минут, юн. лиц - 300-400 с
конфискацией контрафактных экземпляров, а также материалов и оборудования, использовать для
их воспроизведения иных орудий совершения.
Часть 2 ст. 12 КОАП:
штраф
