1979 году хищеие средств
схема хищения отражена в сериале Бандитский петербург - сговор между оператором служб и злоумышленником
путем передачи только информации о "полученной" сумме, без самой передачи.

Законодательство 1978г
Анти-хакерский закон штатов флорида США
1974г Федеральный закон о защите гос. комп. систем

Российская федерация 1997
272, 274 УК РФ
понятие компьютерное преступление на текущий момент времени однозначно не сформулированно
В обычных преступлениях могут быть компьютерные аспекты.
Компьютер используется как инструмент преступного деяния
И в то же время сами комп. системы могут быть объектом предступлений

Признаки компьютерных преступлений - 1979г на конференции американской ассоциации адвокатов
Использование или попытка использования компьютера, вычислительной системы, сети компьютеров,
с целью получения денег, собственности, услуг, под прикрытием фальшивых предлогов, ложных
обещаний, или выдавая себя за другое лицо. Преднамеренное несанкционированное действие по уничтожению, поищению
компьютера или содержащихся в нем систем мат. обеспечения, программ, информации
или преднамеренное, несанкционированное нарушение связи между компьютерами, вычислительными системами
или сетями компьютеров

1976г Париж - Организация эконом. сотрудничесвтва и развития
Любое незаконное неэтичное или неразрешенное поведение, затрагивающее автоматизированную обработку
и/или передачу данных

1984г Германия
Все противозаконные действия при которых электронная обработка информации являлась орудием их совершения
или объектом преступного им посягательства

2001г Конвенция совета европы о борьбе с компьютерной преступностью


Недобросовестность пользователей приводит к появлению каналов альтернативного удовлетворения спроса

# Стандартизация и фальсификация программных продуктов
