# Зашита информации. Основы информационной безопасности комп. систем

12 лекций.
4 практики
Материал в ЛК.
В сообщении указаны детали выполнения работы

ИДЗ не будет
Автоматы будут

В лк есть теоретический курс, но это не лекции. К экзамену достаточно этого материала в ЛК.

Тема 1. Введение в ИБ (информационную безопасность)
Информационная безопасность - 2 аспекта:
    1. Защита автоматизированной системы
    2. Защита от этой системы

## Цель мероприятий в области ИБ
Цель мероприятий в области ИБ - это защита интересов субъектов информационных отношений.
Выделяют 3 основных аспекта:
    1. Доступность
    2. Целостность
    3. Конфиденциальность

ИБ - комплекс защитных средств от множества угроз

Вероятность возникновения угрозы
Вероятность успешной угрозы влияют защитные средства.
Важность проблемы ИБ объясняется ценностью накопленных информационных ресурсов
и критической зависимостью от информационных технологий.

Успех в области ИБ может принести комплексный подход, сочетающий меры четырех уровней:
1. Законодательного
2. Административного
3. Процедурного
4. Программно-технического

1. Законодательный - является важнейшим, так как это основа обеспечения информационной безопасности.
На этом уровне происходит выделение необходимых ресурсов для исследования и разработки средств защиты
координируется образовательная деятельность, принимаются различные правовые акты и стандарты, решаются
вопросы лицензирования и сертификации.

2. Административный - основная задача мер админ. уровня это формирование программных работ в области ИБ,
обеспечение и контроль её выполнения. Основой этой программы является политика безопасности, отражающая
подход организации к защите своих информационных активов

Разработка безопасности предполагает анализ рисков первым этапом которого является формирование списка
возможных угроз.

Для большинства организаций определяется типовой набор рисков с ориентацией на имеющиеся
на рынке решения. Обеспечивабщие базовый уровень безопасности при минимальных затратах

Важным условием для построения надежной системы защиты информации является синхронизация мер безопасности
с жизненным циклом информационной системы

Более эффективным решением при организации системы защиты будет интеграция мер и средств
АС в саму системы и поддежание установленного режима безопасности до конца функционирования АС

3. Процедурный
