1. IP-маршрутизация
2. Таблица маршрутизации
3. Служба NAT
4. Работа с утилитами route, ipconfig, ping

1. IP-маршрутизация

IP-маршрутизация — это процесс передачи пакетов данных от источника к месту назначения через сеть Интернет. Маршрутизация осуществляется с помощью маршрутизаторов, которые используют таблицы маршрутизации для определения наилучшего пути для передачи данных.
2. Таблица маршрутизации

Таблица маршрутизации — это набор правил, которые определяют, как маршрутизатор будет передавать пакеты данных. Каждая запись в таблице маршрутизации содержит следующую информацию:

    IP-адрес назначения: Адрес сети или хоста, куда должен быть отправлен пакет.

    Маска подсети: Определяет, какая часть IP-адреса относится к сети, а какая к хосту.

    Шлюз: IP-адрес следующего маршрутизатора, который будет использоваться для передачи пакета.

    Интерфейс: Сетевой интерфейс, через который пакет будет отправлен.

    Метрика: Определяет стоимость маршрута (чем меньше метрика, тем лучше маршрут).

3. Служба NAT

NAT (Network Address Translation) — это служба, которая позволяет преобразовывать IP-адреса внутренней сети в IP-адреса внешней сети. NAT используется для:

    Сокрытия внутренних IP-адресов: Защищает внутренние устройства от внешних атак.

    Предоставления доступа к Интернету: Позволяет устройствам во внутренней сети использовать единственный публичный IP-адрес для доступа в Интернет.
