В ЛК есть лекции + лабы + ИДЗ


Балл
+ 6 лаб (10 * 6=60б)
+ ИДЗ (20б)
+ Тесты (4 * 5=20б)
лабы в среде ВМ настраивать вирт. полигоны и настраивать службы

Экзамен состоит из 2х частей:
1. Практическая часть - до экзамена - у каждого дан полигон, сделать тоже самое что и в лабах = 40б
2. 2 теор. вопроса = 60б

# Введение.
Что является объектом управления (администрирования)? - комплекс программ и вс

Область ответсвенности админ. - ПО

Как ЭВС видит пользователя(бухгалтер, менеджер)? - Учетная запись, в контексте которой, юзер работает с ПО
Учетная запись характеризуется логином + паролем + прочее.

Как появляется учетная запись? В ходе регистрации в учетной системе.

Пользователь хочет войти в систему. Какие процессы здесь протекают? Идентификация (логин+пароль) - определение в бд безопасности пользователя с такой учетной записью
После идет аутентификация (подтверждение владением учетной записью (пароль))
Авторизация - если все данные прошли проверку.

Пользователи заходят в систему за доступом к ресурсам. Ресурсы (логические и физические)- объекты, используемые в рамках бизнес-организации
Файловое хранилище - как пример физ. ресурса
Сетевая папка - пример логического ресурса

Права доступа - различаются от вида ресурса.

Принцип минимальных полномочий.
Если у пользователя есть полные права на ресурс, то он ялвяется точкой опасности, такие вещи можно ограничивать с помощью установок прав доступа, выше,
чем пользователь имеет в системе

В чем состоят права и как они хранятся.
Набор прав хранится в
+ ACL (Access Control List):
    + ACE
        + Право (создать/удалить/...)
        + Действие (Разрешить/Запретить)
        + Субъект (Пользователь/группы/роли)

SACL - используется в процессе аудит. Мониторинг процессов доступа к ресурсу, для того чтобы иметь информацию о действиях пользователя
(что пользователь пытался сделать (кто, когда, получилось или нет))
Зачем иметь записи о неудачах?

DACL
Для того чтобы несколько пользователей могли использовать один ресурс, им можно поделиться (появляется логический ресурс, с которым могут взаимодействовать другие)

Функции администратора:
1. Учет пользователей
+ Регистрация
+ Назначение прав
+ Удаление пользователей:
    Как админ узнает уволенного сотрудника для удаления?
2. Управление доступом к ресурсам
3. Резервное копирование и восстановление данных
4. Установка и поддержка работоспособности ПО и железа


Золотые правила администрирования
+ Никогда не проводи эксперименты на работающей системе без резервной копии, а лучше это делать на оборудовании для тестов
+ Всегда документируй действия администратора
+ Если можно переложить часть работы на подчиненного, то лучше переложить её на него, но если ты не уверен, что он справится, то делай сам
+ Пользователь, имеющий больше прав - несет больше ответственности
+ При работе с ресурсами и ЭВС в качестве пользователя необходимо использовать учетную запись обычного пользователя.
+ Регулярно меняй пароль учетной записи администратора

Составные части ИВС - обеспечение:
+ аппаратное - вычислительные установки (узлы) для выполнения задач
    + Серверы - компьютер для совместного использования. Важна отказоустойчивость - возможность продолжение работы в случае сбоев аппаратного обеспечения
        Дублирование - использование системы RAID для дублирования данных
            RAID 0 - чередование, 2 диска, но в системе выглядят как 1 и нумерация распределена между дисками. Если выхоидт из строя один диск, то весь том тоже выйдет из строя.
            Обычно так хранят неважные данные
                0   1
                2   3
                4   5
                6   7

            RAID 1 - зеркальные 2 диска - скорость записи не меняется, ускоряется скорость чтения, повышается отказоустойчивость
                0   0
                1   1
                2   2
                3   3

            RAID 5 - 3 и более диска, ессли выходит из строя один диск, то за счет контрольной суммы можно использовать остальные
                0   1   *
                2   *   3
                *   4   5

            RAID 10 - есть 2 диска в режиме 0 и еще 2 в режиме зеркалирования

    + Рабочие станции

    Читать до NET BIOS (служба поддержки Инф сети)
