# Сервис интернет (веб)

    Что являлось изначально аналогом веба (WWW)?

Глобальная система предоставления информации.
Такой системой назывался - <u>gopher</u> (1990) - меню ссылок на файлы, комп. ресурсы.
Позволяла связывать отдельные серверы предосталения информации в единую сеть и
позволяла переходиь между серверами в поисках информации.

Был клиент(ы) и сервер.
В 1991 был разработан WWW в Церне Тимом Бернесом
Он разработал серверную часть и прототип клиентской составляющей

Несколько предпоссылок для перехода от gopher to WWW:
1. В 1993 университет Минессоты требует плату за ПО
2. В 1993 WWW сделали open-source
3. В конце 1993 года появился Mosaic - комбинация из gopher + WWW (Linux, MAC, Windows)

По пути Mosaic пошла компания (1994) браузер поддерживающий только WWW - Opera
Так как WWW начала захватывать просранство со стороны организации появлялись новые браузеры:
В декабре 1994 вышла версия браузера разработана командой (от Mosaic) браузер Netscape Navigator

В 1995 году Microsoft выпустили Internet Explorer

Netscape и Microsoft пытались получить конкуретные преимущества, что приводило к развитию технологий,
какие-то сайты хорошо работали только на определенных браузерах - до 1998

Netscape Navigator работал на 4 версии и 4 версии Internet Explorer

Со стороны разработчиков появилось недовольство - изучать различные технологии и использовать при
разработке одих и тех же продуктов => создан консорсум W3C поддерживались технологии веб серверов и
клиенты браузеров - HTML 4.0 и CSS (1.0, 2.0), но не на уровне стандартов, а на уровне рекомендаций.

В резульатате группа профессиональных разработчиков Web Standart Project решили перевести W3C с рекомендаций
в сторону стандарта. Разработали собственные уникальные технологии

    К чему это привело?
К Microsoft Netscape Navigator прислушались и Microsoft выпустили Internet Explorer 5.0, а Netscape Navigator 5.0
был отложен (пока не согласовали со стандартом)

    Во что он превратился?
Netscape Navigator продолжил свое развитие в новом продукте, поддерживающий стандарты W3C - Firefox

Opera всегда поддерживала стандарты W3C

Все технологии выпускались под W3C - поддерживались со стороны серверных ПО и клиентских (браузерных)

Эволюция концепции WEB выделяют 3 этапа:
WEB 1.0 - статические страницы, слабая ht разметка, малый объем страничного контента, использование
фреймов на сайте, гостевые книги, верстка веб приложений под конкретные разрешения экрана

WEB 2.0 (2005+) - начало эпохи связано со статьей What is WEB 2.0?
Переход от персональных сайтов к блогам - если WEB 1.0 была спекуляция доменными именами
WEB 2.0 - оплата рекламы за кол-во переходов, WEB 2.0 предоставление. WEB стал тоще и тяжелее

WEB 3.0 (наше время, 2015+) - семантическое коммутирование. СИИ


# Технологическая составляющая

Что является основой WEB?
Протокол обмена данных между серверами - HTTP - Hyper Text Transfer Protocol
Протокол для получения данных веб-ресурсов
Он работает по TCP (443), но само взаимодействие межлу клиентом и сервером состоит из
отдельных сессий, которые сразу закрываются после получения ответа от сервера
Сейчас возможна ситуация, когда соединение остается открытым.
Взаимодейсвтие клиента и сервера по порциям, которые могут быть и не связаны (50 ссылок на ресурсы -
50 запросов)
Эта особенность приводит к тому что в HTTP нет памяти - в рамках одного взаимодейсвтия сервера-клиента
нет возможности что-то запомнить в сервреной реализации HTTP. Это приводит к тому, что существует мн-во
реализаций для сохранений Куки, Local storage, Передача данных через скрытые поля. А на сервере - данные
хранения сессии - то что называется сессией не сессия http,
а взаимодействие клиента и веб-сервера.

Сам HTTP памяти не содержит.
С точки зрения участников есть 3 участника - http-proxy, клиент, сервер

Классическая схема установки соедиенения:
отправка соединения от клиента к серверу
получение ответа
закрытие соединения (клиент сайд) к серверу


HTTP:
1. Строка состояния -> средство управления каналом передачи данными
    - Версия протокола
    - URL -> средсто иденификации ресурса. Содержит информацию о
    местоположении ресурса и его название
    - Методы -> GET, POST, PUT, PATCH, DELETE
        В GET обычно отсутсвует тело запроса.
        В POST есть тело запроса (в нем что-то передается)
        PUT предполагалось что это замена ресурса с именем "name"
        DELETE - удаляем ресурс
        HEAD - не возвращает тело ответа - только строку состояния и
        тело заголовка

2. Заголовок (поля заголовка) -> для веб-сервера
3. Тело запроса (отделяется пустой строкой от заголовка)

Схема: URL содержит в себе возможность указания
схема://логин:пароль@хост:порт/путь
Структура HTTP-запроса:
Поля заголовка: название - значение. [User agent, cookie]
Для подсказки серверу для правильной обработки запроса.
Сразу говорит о содержимом тела, таким образом помогает серверу.
тело HTTP-запроса - хочется передать со стороны клиента серверу
либо параметры, либо двоичное содержимое которое интерпретируется как файл

Сервер формирует свой HTTP-ответ.
1. Строка состояния
    * Версия протокола
    * Код ответа -> xxx, [1xx; 5xx]
        * 1xx - спец информационное сообщение
        * 2xx - удачное завершение запроса
        * 3xx - перенаправление - сам сервер обработать не может
        * 4xx - ошибка клиента
        * 5xx - ошибка сервера
    * Текстовый комментарий
2. HTTP-ответ Поля заголовка
3. Пустая строка для отделения заголовка от тела ответа
4. Тело ответа


Сам протокол HTTP - текстовый.
Предусмотрена установка SSL, DLS соединения - обмен между сервером и клиентом,
содержимое зашифровано

Со стороны браузеры ждут установки защищенного соединения.
Соединения устанавливаются путем генерации сессионных ключей сервером случайными
последовательностями.
Клиент проверяет сетификат сервера, сам ключ не передается

Есть возможность аутентификации внтри HTTP:
    * Базовая - через шифрованный канал связи
    * Дайджест - чуть более защищенная
    * Интегрированная - (извне HTTP) использует механизм подтверждения без
    передачи пароля когда клиент говорит кто он, а у сервера и клиента есть
    хэш пароля шифруется последовательсть и передается на сервер.

Cookie - это одно из основных средств HTTP для долговременного хранения данных
на стороне клиента и передачи данных на сервер. Сам HTTP без памяти. Для
решения этой проблемы изобрели куки. Есть определенное хранилище куки -
реализовано средствами браузера. В HTTP-ответе. Клиент может передать куки в
заголовке HTTP-запроса

Set-cookie -> поле содержит:
    Имя - значение
    expires - дата до которого значение параметра валидно
    path - путь
    domain - домен для какого днса сохраняется
это отправляет сервер в заголовке http-клиента
