Технология удаленного доступа к сети

Что это?
В различных организациях возможна работа сотрудников -> нужен доступ к сети

NAS - Network Access Server

LAN
NAS -> File
    -> DB


Способы подключения:
    1. Клиент (с модемом)
    2. У организации есть модемная стойка (мноо модемов)
    3. Через коммутируемые линии связи устанавливается соединение между клиентом
    и сервером.
    PSTN или TSDN
Идея в том, что есть общая сеть.
Большое кол-во кабелей и коммутаторов - они из другой точки где есть телефон
можно установить канал связи в другой точке где есть телефон -> непрерывная связь
по двум проводам. Цифровой преобразуется в аналоговый, передается по проводам.
Появилось потому что не было сотовой связи.
Для каждого входящего подключения необходимо иметь устройство

Современный вариант - опорная сеть (города, провайдера, кампуса) - сетевая
инфраструктура к которой можно подключиться. Есть клиент, который может получить
доступ. Устанавливаем защищенное соединение между клиентом и организацией - VPN.
Внутри VPN-соединения эмулируется соединение точка-точка (было по коммут. линиям)
связи. Файловый ресурс могут взломать - получить к внутреннему компу доступ и с
него получить доступ к ценному ресурсу. Когда используем удаленное подключение
аутентифицируемый получает точно такой же доступ к сети как и комп организации.
Оченб важный аспект - обеспечение безопасности.
Есть много способов аутентификации.

1. PAP - password auth protocol
2. SPAP - shiva password auth protocol - передается зашиврованная версия, а не
сам пароль
3. CHAP - challenge handshake auth protocol - не происходит передачи пароля ни
в каком виде. Есть клиент, сервер. У сервера бд в безопасности, в которой
хранятся пары логин-пароль в виде кеша - MD5. Со стороны клиента есть логин и
пароль, который пользователь ввел.
У клиента:
Login
password
-> MD5

Сервер проводит идентификацию по базе и находит поьзователя, возвращает 8-байт
последовательности. Клиент с использованием хеша MD5 вычисляет функцию и получает
строку. Добавляет 5 нулей и формирует 3 семи байтовых ключа
8 байт шифруется по протоколу
и получаем 3 восьмибайтовой последовательности 8+8+8 -> объединяются и передаются
на сервер.
Сервер получает строку, которая включает в себя 3 составляющие и сравниваются
между собой. Если совпадают, то принимается, если нет, то отклоняется.
4. MS-CHAP
5. MS-CHAPv2
6. EA - extended auth - использует не соотв. логин-пароль, а средства
биометрической аут.
При согласовании протокол EA будет несогласован, так как клиент неподдерживает
протокол. Если на стороне клиента указаны протоклы кторые на стороне
сервера не поддерживаются, то установка не поддерживается.
Есть один режим доступа к сети
Если злоумышленник знает логин и пароль, то ничего не сделать. Если возникнет
попытка подбора пароля (брут форс), то на сервере есь журнал безопасности -
события попытки подключений (как полжительные попытки так и отрицательные)
В этом журнале формируется набор записей, анализируя которые админ поймет, что
злоумышленник пытается взломать.
По логам можно отследить что сотрудник подлючается и работает. Если сервер
доступа к сети один, то мониторинг безопасности позвоялет выявить и среагировать
на эти попытки.
Если организация большая и имеет много точек подключения, то каждая из этих точек
будет иметь свои настрйоки подключения и свою безопасность. Мониторинг ряда баз
безопасности... В этом случае было бы удобно средство управления всеми точек
доступа к сети.
RADIUS - все сервера доступа к сети настраииваются как клиенты сервиса.
Имеет общую для всех точек бд, может работать в гетерогенной сети.
В RADIUS есть возможность управления разными базами данных безопасности.
В этом случае сервер доступа к сети делегирует полномочия к сервису. Сервер -
только точка подключения. Фактическую аут. ведет RADIUS, всё в одной точке.
RADIUS-proxy - когда несколько RADIUS и он уже маршрутизирует клиентов к
серверу RADIUS. RADIUS разрешает подключение к серверу.

Для доступа по коммут. линиям связи используется PPP. Peer-to-peer protocol.
PPP содержит стек протоколов:
    1. LCP - Link Control Protocol - контроль установки и проверки разрыва
    каналов соединения
    2. NCP - Network Control Protocol - их несколько, каждый для своего протокола
    сетевого уровня.  Управление в конкретной реализации интерфейса. Сам PPP
    инвариантный для взаимодействия клиент-сервер. PPP поддерживает все те
    протоколы аутентификации, согласование.
    1. Установка соединения
    2. Аутентификация
    3. Обратный звонок
    4. Установка сетевых параметров (NCP) - назначение IP, передача MTU,
    адрес DNS, gateway - инициализация сетевого адаптера на стороне клиента.
    5. Передача данных

После установки соединения протокол PPP. Внутри себя пакет PPP содержит
протокол (IP-пакет упаковывается в кадр и отправляется по PPP);
