# Вторая функция прокси
## Виды кэширования

### Прямое кэширование

Есть прокси, у него есть кэш
Если в организации много клиентов

Клиент обратился к серверу (прокси), все что получил от хоста сохранил в кэше
Страница получает статическией контент, который уже присутствует на странице, именно это и кэшируется

Второй клиент посылает запрос на адрес ресурса, прокси идет к кэшу и возвращает контент

### Упреждающее кэширование

### Обрабтное кэширование

Прокси стоит на границе с внешней сетью
Внутри сети есть ресурсы веб-сервреа, на который запросы транслируются, либо берет результата из кэша (50 на 50)

Если все запросы идут на один прокси сервер, то он его выполняет и может не успевать выполнять все запросы
Можно использовать несколько прокси серверов
Сущесвтует 2 протокола формирования массива кэш серверов:

#### ICP

На каждом уровне по массиву кэш серверов отправляет запросы, а потом уже отправляет во внешнюю сеть
Точек много, нагрузка балансируется, данные хранятся в разных кэшах.
Хуже скорость, зато сервера более разргужены
Данные копируются из одного кэша в другой, из-за чего данные в кэше становятся одинаковыми


#### CARP (Cache array routing protocol)

Также возможны цепочки серверов, но для определения местоположения ресурса в кэше сервера
1 уровень - 1 группа, для всех есть функция кэширования. По URL указывается на каком сервере хранится
Клиент 3 делает запрос URL1 Кэш-сервер 3 отвечает за URL1. Он там сохранится, только если кэш функция
указывает что он там должен хранится
По кэш функции обратится сразу к ответсвенному по этой информации серверу
Таким образом не происходит overlaping данных на серверах
Есть четкое определение есть ли на сервере дата.

Если сервер вышел из строя, то сложно предсказать куда должны передаться адреса сервера-ownera
Если какой-то сервер выпадает из массива, то возникает необходимость перестроения, что приводит к инвалидности всех кэшей


# Брандмауэр (Firewall)

Задача устройства (или программы) - фильтрация траффика. Стоят на границе сетей траффик которых должны филтровать
Есть 2 вровня - защита хоста и защита сетей
Для хоста ставятся на компьюетры (вместе с ОС), его задача на запросы к ПК не отвечать.

Существуют Firewall как отдельные устрйоства, а есть программные.
Аппаратные могут работать быстрее (из-за аппаратного ускорения обработки траффика)


## Как работает?

Firewall идентифицирует трафик, который проходит через него

Правила (если if):
1
2
3
...
N
default

## Что может входить в правила?

1. Источник [откуда]
2. Назначение (IP или DNS) [куда]
3. Порт (определяет протокол) [как]
4. Контент [что]
5. Время [когда]
6. Пользователь [кто]

Не во всех брандмауэрах могут использоваться эти характеристики.
