В случае использования ГХ-4 и УГ-2 мы используем индикаторный порошок (эффективный способ, порошок окрасится). Мы через трубочку должны прокачать определенный объем воздуха (чтобы определить концентрацию вещества). Есть уже графики зависимости - если посмотрим в таблицу 2.1. Если хотим провести эксперимент, то берем шток с соотв. цифрами (250 в случае аммиака) -> можем прокачать 250 мл воздуха. У газана есть трубка, и опускаем шток до нижнего деления и качаем 3 раза (фиксируем нулевую отметку), соединяем , отпускаем и ждем второго щелчка (прокачали 250 мл). Берем индикаторный порошок. Берем шкалу, с помощью которой можем посмотреть концентрацию (по окрашенному столбику прижимаем трубку с порошком) При прокачивании 250 мл воздуха опыт проводим 4 минуты. В этом случае шкала доходит до 30 мг -> не можем определить значения больше **(поэтому будет не 250 мл, а 30 мл воздуха)**. Так как концентрация зашкаливает (целый раствор аммиака),в герметично закрытой банке. 
Абзац: проверка прибора на герметичность. Если прибор герметичный, то при удалении фиксатора шток останется на месте. В нашем случае он чуть-чуть поднялся и остановился - герметичный.
Цвета:
раньше порошок был оранжевым **(сейчас он серый)**. По методичке он светло-фиолетовый. 
Фактическая концентрация (120 мг/м^3)
ПДК: 20 (класс опасности 4)

### Опыт #2
Окись углерода -> 100 мл, цвет: белый, потом зеленый (в нашем случае он никак не окрасился).
	Фактическая концентрация: 0.004 %. ПДК идет в мг/м^3 данная концентрация в % -> нужно объемную перевести в массовую по формуле 2.1

Молекулярную массу вещества посмотрим в таблице Менделеева (28) для $CO$ -> C = 12, O = 16
Рассчитаем отношение практической и ПДК по формуле (2.2)


Эта формула нужна для оценки совокупного влияния нескольких веществ на здоровье человека. Концентрация некоторого вещества не будет превышать ПДК, но их будет так много, что в совокупности они по хорошему не должны превышать единицу (соотношение 20 к 100), в сумме (совокупности) эти дроби дадут значение 1 и тогда надо что-то предпринять. В выводе этот момент нужно отметить.