1. Дать определение понятию "Внутренние коммуникации". Развёрнутый ответ
2. Опишите процесс управления организационным имиджем.
3. Дайте определение понятию "критическое мышление"
4. Как критическое мышление связано с демократизацией общественной жизни
5. Взаимодействие национальнойЮ деловой и корпоративной культур
6. Национальная деловая культура как источник конкурентного преимущества
и ресурс развития экономики

...

1. Внутренние коммуникации - это процесс общения между коллегами в компании посредством
выполнения совместной деятельности.
Во время данной коммуникации сотрудники обмениваются мыслями, предложениями, мнениями.
Эффективность этих коммуникаций напрямую влияет на вовлеченность персонала,
продуктивность труда и общую атмосферу в коллективе.

2. Организационный имидж - мнение об организации клиентов, сотрудников, партнеров, инвесторов,
представление об организации, её товарах или услугах. Эффективное управление имиджем
организации обеспечивает принцип наколения её имиджевых характеристик (влияние на внутреннюю
и внешнюю организационную среду).

При управлении организационным имиджем осуществляется процесс управления поведением
представителей внутреннего и внешнего организационного окружения, которые, в свою очередь,
влияют на процесс конструирования имиджа организации.

Чтобы организация выглядела лучше в глазах людей, нужно разработать и внедрить социальную
программу по управлению имиджем, учитывающую этапы её развития и особенности целевой аудитории.

3. Критическое мышление - способность оценивать ситуацию, не прибегая к поспешным или
наивным выводам. Проще говоря, способность принимать объективные решения.
Критическое мышление сильно завязано на умении логично мыслить.

4. Напрямую, потому что умение критически мыслить позволяет гражданам принимать СОБСТВЕННЫЕ
обоснованные решения. Понимать, почему происходит именно так как есть и ставить под сомнения
даже мнения авторитетов, потому что способность критически мыслить выражается именно в
индивидуальных мыслительных процессах человека. Антикритическое мышление выражается в вере
случайно услышанного мнения, перенимании неаргументированных(слабоаргументированных) взглядов.

<!-- К сожалению, мы живем в такое время, в котором ни одно государство не существует без пропаганды -->
<!-- - навязывании собственного, "единственно-правдивого" и препятствовании в получении -->
<!-- источников другого, часто противоположного, мнения. Как следствие, недостаточность аргументов -->
<!-- с противоположной стороны. -->

5. Национальная культура задает общие ценности и нормы поведения, деловая культура определяет
общие принципы и подходы к ведению бизнеса в определенной сфере, а корпоративная культура -
это специфические правила и ценности конкретной организации, которые формируются под влиянимем
национальной и деловой культур, но отличаются их уникальностью.
