Таймеры...

В микроконтролеерах тема таймеров ялвяется более вадной, чем в обычных ЭВМ. Так как мкк имеют более нижний уровень и именно там решаются все задачи управления. 
Управление. Архитектура Фон-Неймана.
В процессе управления надо либо изменять момент наступления события.
Любой таймер имеет счетный регистр, у него есть такты, поступать могут откуда угодно (детали идут по конвейеру, система может их фиксировать, формировать импульс ) Внутри таймера есть генератор, такты можно делить на определенный коэффициент. Микросхемы проектируются таким образом, чтобы можно было подогнать под любую систему, в некоторых таймерх есть не 1, а 2 управляющих регистров. Задание режима работы: режим генерации сигнала, режим выхода (с 0 на 1 или с 1 на 0).
Что таймер считает ? Внешние или внутренние тактовые сигналы.
Какие события приводят к возникновению прерываний? Каждому устройству микрокнтроллера соотв. прерывание (сигнал ), происходит переход к обработчику прерываний, то же самое и про таймеры. 
Помимо четного есть регистр сравнения, когда таймер досчитывает до значения, происходит сигнал прерывания (совпадение двух регстров) Другое событие - переполнение счета регистра (fffff), формируется сигнал прерывания. 
Для таймера T1 есть событие - захват, есть вывод у таймера на который может поступать сигнал захвата и здесь значение записывает результат захвата. 
В зависимости от тактовой частоты можно посчитать время возникновения события. 

Во всех режимах таймер считает вверх (инкремент), в большинстве режимов после переполнения переходит на 0, но иногда начинается декремент. Этот эффект не задается, он жестко запрограммирован в самом таймере и задается самим режимом работы выхода. Процессор работает, выполняет программу, а таймер считает, интерфейсы передают инофрмацию, процессор может в любой момент переписать регистр

У таймера Т2 есть асинк режим, нет входа как у Т0, Т1, а есть 2 вывода к которым подключается кварцевый резонатор для выведения частоты.

## Последовательный интерфейс, 4 лр
USAR - универсальный синк асинк регистр контроля передач. Точка-точка.
TWI / I2C - достаточно 2 провода связи, один для данных, второй для тактов. Шинная топология, с программной точки зрения I2C посложнее. Надо выполнять много проверок.
Аналоговые средства - аналогово-цифровой преобразователь. Все линии порта A (8 штук) могут быть использованы как аналог для вывода сигналов. 
Микроконтроллер сам настраивается на определенный режим работы. 
В зависимости от отношения аналоговых сигналов формируется сигнал, который говорит о наступлении соотв. события.
В каждой конкретной системе управления сигналы могут быть разными.