Первый суперкомпьютер Roadrunner в 2008 году 1 ПТ флопс - сразу топ-1 СПК
Проработал всего 5 лет.
Ломоносов2

Roadrunner (SEL-CPU)
IBM-PC (1981)
Выпускала процессоры с Motorola, solo -> Power-PC (до сих пор используются)
Sony-Toshiba-IBM - разработали SEL-CPU, не получил развитие.
Достаточно хорошие перспективы для RISC-V.
Изначально была разработана ARM-Limited, SoftBank-Group выкупили её.
Архитектура платная, чтобы производить arm проц нужно заплатить процессору.

ARM - как Линукс в ПО.

SEL-CPU - не получила развития, так и как Roadrunner.

Кол-во команд, выполняемых за один такт (IPC) - показатель производительности.
Современные процессоры могут выполнять до 5ти команд на ядро за один такт

Concurrent (одновременный) / Parallel (параллельный) processing - на самом деле ccrrnt - одноядерный процессор переключается от одной задаче к другой.

Уже на 386 процессоре, можно было запускать несколько программ (Concurrent) .

Parallel - отдельные задачи выполяются на отдельных исполнительных устройствах. HyperThreadingTech - SMT - Simaltenious Multi-Threading.

Полный размер регистров FPU - 80 бит. При чем сразу были 80 битными.
Вначале это был мат. сопроцессор вместе с x8086.
Intel8087 имел FPU размером 80 бит. В СИ максимум использовался - 64 бит (double).

Intel486 - вошел в состав центрального процессора.

MMX , а начиная с SSE, появились отдельные регистры XMM - 128 бит

Pentium II - микро архитектура P6.
Pentium III - NetBurst.

Либо много компонентов одной командой, либо один компонент - компонентные разрядности
8 регистров общего назначения.
у риск система команд простая, но больше регистров.

У FPU было 8 регистров размером 80 бит.

16 - AX
32 - EAX
64 - RAX

Старший - AH, младший - AN
