# План тем лекций на семестр

1. Кабельные системы
2. Ethernet
3. ISO/OSI
4. Новые веяния

## Кабельные системы

Первые сети активно развивались на технологии коаксиальных кабелей. Коаксиальным кабелем удобно подключать ethernet в комп. аудиториях, но в больших офисах это неэффективно

Это привело к появлению структурированных кабельных систем.

Полная стоимость владения - **Total Cost Ownership [TCO]** = Кап. затраты + операц. затраты => купить авто + его тех.обслуживание.
Кабельная система может нести меньше затрат, чем структурированная кабельная система -> изначально вкладываем больше, а на остальные затраты тратим меньше

В 90е годы рос. компания АЙТИ - топ-20. Первые сделали отечественную СКС (компания существует 5 лет, а гарантию дает на 20 лет. lol)

До сих пор самый крутой производитель кабельных систем - это компания *SYSTIMAX*. Остальные иностранцы - SYMON, ANB, ... уровнем ниже, чем SYSTIMAX

**ATT - American Telegraph Telephone**

Категория 5E - как появилась и как исчезла?
    Сначала была пятая категория, поддерживала первые 100мб тезнологии, 5E - была чуть получше, чтобы передавать гб Ethernet.
    Когда стандарты на каб. системы обновили, она стала 5 для гб, а 5E уже не существует.

SYSTIMAX сказали наша кабельная система будет соотв. в том числе и для 5E, все остальные - есть 5, есть 5E, а после прижилось и маркировка 5E все еще встречается
СКС - Структурированная кабельная система - универсальная телекоммуникационная инфрасрутктура зданий предназначена для передачи сигналов всех типов,
включая речевые, информационные и видео

Когда кабельная система не соотв. полному термину СКС - просто кабельная система КС (слаботочная) - не соответствует полному стандарту СКС.
Основные свойства СКС - универсальность, гибкость, низкие затраты на эксплуатацию.
СКС всегда стоит дороже, но в случае изменения конфигурации, людей, абобентских терминалов.

Курс лекций основан на стандарте 2.2

Консолидация.
Точка перехода - раньше возможно было применять многопарные телефонные кабели (до 5ой категории 100мГц). Если 4х парный кабель - в 100 25 кабелей, а стопарник будет иметь иное сечение.
