Методичка #2847
4 лаб работы и ИДЗ

1 лабу сдаем в конце месяца
Лабы посвящены ООПодходам к проектированию систем

Будет и ИДЗ - представить весь проект, который будет реализован в виде лаб и сопроводить макетом рабочего прототипа выпускной квал. работы

Всего-то нужно получить тему у научного руководителя

Диграммы потоков данных, перехода состояний, ER, САДТ

Визуальное проектирование программ

ADT-Диаграмма - бизнес-процесс + после


Открыть методичку по дипломному проектированию - перечень пунктов пояснительной записки + пункты по практике

Чем должна помочь пояснительная записка? Понять как записать
Спецификация требований программы только в виде входных-выходных данных.
Какой способ ввода данных.

Ввод логина - аутентификация. Что за формат данных, который вводят? Login(string login)
    А если раскладка другая? Нужно указать какой набор символов используется.
    Раскладок много.

    Берем методичку и носим с собой, изучаем, начиная с пункта 1.2


    1. ...
    2. user ui
    3. конц. + стат. классы уровни + (нужна диаграмма объектов (не классов))
    4. Динамические классы уровни

ИДЗ - курсовая работа (в методичке)

    Почему сущ. на АИ выше кункурс чем у ПИ?

    Будет экзамен - 2 теор вопроса + задача

    Задача - код программы разобрать + построить классовую диаграмму
    Если будет написан вопрос нарисовать диаграмму кооп для автомат системы - можно рассказать проекта своего вкр и представить диаграмму по нему

# Назначение, состав, структура, основные принципы и положения по созданию и функционированию автоматизированных систем
## Назначение АС
    АС представляет собой организационно-техническую систему, обеспечивающую выработку решений на основе автоматизации
    информационных процессов в различныых сферах деятельности управления, проектирования, производства или их сочетаниях.
### Что такое ...
    Система - множество элементов, взаимодействие которых обеспечивает новые свойства, которые отсутствуют у элементов по отдельности
    Дипломная работа - представляет набор модулей, будет представлять систему, если их взаимодействие будет решать общую задачу
    Управление - направленное воздействие
    Автоматизация - замена ручных операций автоматическими -> функции аудентификации
Какие процессы автоматизируются (поиск введенной строки - автоматизация, введение логина - ручная работа)
    Процесс - (есть случайные величины, а есть случайные процессы) - случайная величина, зависящая от времени
Это последовательность состояний, развивающиеся во времени (x и x(t))
    Информация - сведения и факты, лежащие на цифровом носителе
    Данные - сведения и факты, лежащие на цифровом носителе
    Системы управления решают задачи принятия решений
    Производственные системы решают задачи передачи, обработки и хранения информации

    На что направлена идентификация?
    Задача защиты информации - информационная безопасность
    Обеспечивается тремя пунктами
    Как и в БД: целостность, конфиденциальность, доступность
    Конфиденциальность - недоступность третьим лицам

    В зависимости от сферы деятельности АС разделяют на 3 группы:
    1.
    1. Автоматизированные системы управления (АСУ)
2. Отраслеваые АСУ (АСУП производством)
    3. АСУТП - АСУ тех. процессом

    2. САПР
3. АСНИ (автом. сист. научных исследований)
    Дифф уравнение
    4. АСОИ - АС обработки и автоматизации информации
    5. АСТПП
    6. АСК - АС контроля и испытаний

    АС реализует информационную технологи в виде определенных последовательностей задач или процедур,
    выполняемых в автоматизированном, интерактивном или автоматических режимах
    Интерактиваность имеет синоним - диалоговый

    Целесообразность АС определяется социальным научно-техническим и другими полезными эффектами, получаемыми в результате автоматизации

    Любая автоматизация - с целью эффективности бизнес-процеса
    Цель автоматизации не может быть автоматизация - это должен быть результат, который должен быть проконтроллирован



## Состав и виды структур АС
