Направление процесса проектирования по времени

Первое направление предлагает что коструирование системы проходит в хронологическом порядке ряд определенных фаз
Например, начало работы. Организация рабочей группы. Предварительное конструирование, основное конструирование.
Создание макета экспериментальной проверки, обкатка, оценка испытаний

Пятый раздел ВКР - анализ резульататов должен содержать оценку испытаний системы.
Определить адекватность моделей и применимость системы в целом.

Источник и потребитель связаны каналами передачи оборудования
Минмиальное время простаивания потребителй и макс. время использования
Теория массового обслуживания -> показатель эффективности
минимум очередй, минимум простоя
Показатель времени ожидания заказанного мед. оборудования

Имитационная модель

В результате мой пункт 5 будет содержать имитационную модель, применение, таблицы и результаты.

Отправить заявку до 1го декабря

Логические этапы не должны выполняться в заданном порядке
Имитационную модель можно разрабатывать одновременно с разработкой системы.

Прикладные программы вм можно разрабатывать одновременно с изготовлением опытного образца системы

Важная группа этапов позволяющая успешно разделять проблему на части для анализа
Основаны на предположении что любое событие на одном каком-нибудь входе и реакцию системы на это собитие
можно изучать изолированно от того случая когда подобные события имеют место на двух или более
входах одновременно. Из этого следует что этапами изучения могут быть разрабтка в предположении единичных воздействий
Разработка в предположении многократных воздействий, совершающихся в известном порядке и разработка
с учетом конкретной ситуации

Другая важная группа этапов связана с моделированием и заменой моделью реально работающей системы

Ввиду универсальности широко используется статистическое моделирование.

Назовите мат. модели являющиеся результатом статистического моделирования
Модель регрессионная

Модель когда строим значение параметров зависимости от этапов контрольной точки.
Если от X-а зависит день или год
Временной ряд

В качестве аппарата для инженера системотехника может служить любая мат. дисциплина 
наибольшее значение имеют: Теория вероятности и мат. статистика

Как иначе называется характеристика случайной величины, которая считается моментом первого порядка
Момент первого порядка - среднее арифметическое

Мат. ожидание - сумма произведений случайной величины на вероятность
А что такео вероятность?
плотность распределения вероятости случайной величины, что является первой производной
и фактически 
а для непрерываной - интеграл
То еть площадь под функцией распределения
Случайная величина - величина умноженная на интеграл (правый интервал минус левый интервал)
Функция показывает что случайная величина меньше значения функции

Второго порядка:
дисперсия - показывает разброс от среднего величины

Третьего порядка и Четвертого - смещение и выброс

Просто используя 4 порядка можно определить поведение системы из четырех величин и спрогнозирвоать
поведение системы

Коэффициент регрессии показывает тангенс угла наклона прямой
В описании ПО будет вопрос использвания мат. модели.


Состаными частями могут быть локальные системы и системы более высокого иерархического уровня (склад)
Системы связи, системы отображения информации.

Насчет склада

Кто будет отвечать за отломанную ножку.

нужно лицо, которое отвечает
Как в 1с фиксируется поврежедение 
Электронный документ с подписью
То есть


Разбиение на подсистемы выполняется с учетом естественной структуры технологического процесса.
какие связи и из каких элементов состоит тех процесс?

Этапы: отжиг, прокатка, резка, покраска

Связи - последовательное движение по агратам
На входе в доменую печь - руда / чугун / килосрод / добавки

Брак по показателям качества

В моем случае это - время ожидания оборудования


Удобство организации проектирования и других факторов
При этом следует стремиться обеспечить минимум связей между подсистемами - 3 лр.
Аграгация классов в пакеты - подсистемы
И формальным критерием правильности формирования пакетов является минимум связей между пакетами.
Надо выявить классы которые максимально связаны между собой и нужно осуществить связи в интерфейсных классах


Особое значение системотехники имеет системный подход, который появляется в ряде принципов
конструирования сложной системы.

В любом деле нужно применять системный подход.
Рассматривать любую вещь как совокупность элементов, которая содержится в окружающей среде.

Эффективно рещить любой вопрос - например,
почему мы должны зарегистрироваться в олимпиаде Я профессионал

Чем больше охватите ракламный контегент, тем больше будет шанс выигрыша.
Регистрируясь на Я профессионал - уже повышает
Всероссийский инженерный конкурс.

Потому что не будет макета с рабочим прототипом системы в качетсве ИДЗ чтобы допуститься к экзамену.


Главным фундаментальным принципом является максимум мат. ожидания

Критерием эффективности является отношение лили разность показателя отношения результатов к показателям затрат на её создание
Затраы по Я профессионал - 30 минут времени

А показатель результат - + к эзамену по ПАС

Презентация к конкурсу - презентация программы

Цель ВКР - согласуется с конкурсом всероссийский инженер.

защита на конкурсе - фактически отмена ГЭК в ЛГТУ?


Покзаатель сложности к эффективности обуславливается тем что она вытекает из задач
системы более высокого уровня и задается ими

В моем случае система управленния здравоохранения липецкой области - уровень заболеваемости, смертности
Снижается смертность в облсти

И надо показать что время ожидания оборудования

Ожидаие аппарата для переливания крови более нескольких часов приведет к смерти мозга.

Поэтому конструктор системы должен оринтироваться в проблеме более выскокого ранга чем рассматриваемая.
Правильно рассматривать результаты выполняемой работы

На этапе формулирвоания критерия эффективности небходим тесный контакс с заказчиком

При оценке эффективности можно использовать метод аналогии, метод экспертных оценок, метод прямых расчетов, метод
мат. моделирования, другие методы

помимо мат. бывают. Физическое моделирвоания 
манекен в автомобиль, распределяем акет с краской и бьем в стену - физическое имитационное моделирование

С помощью эффективости можно спроектировать основной метод проектирования систем - модель разбивается на части по функционному признаку

Устанавливаются возможные варианты реализации этих частей - связи между ними
И на заданном множестве варинатов выбирается структура системы, отвечающая требованию максимума мат. ожидания
эффективности

Мы должны рассматривать любую систему как систему боле выского уровня в связи с тем что эффективность работы нашей системы
напрямую зависит от эффективности более высшей стоящей системы
