# 1 принцип: Принцип максимума эффективности

Первый принцип системного подхода.

Наша система должна рассматриваться в окружении вышестоящей системы.

`
    Моя вышестоящая система - клиника.

    Так как есть такое мед. оборудование, которое берется в аренду клиникой. Максимизация времеми, сэкономленное на организации доставки
    набора мед. оборудования в клинику ялвяется целью системы. В результате ускорения доставки мед. оборудования, повышается шанс на то, что набор
    будет доставлен вовремя и пациент выживет.
`

На расстоянии 1 метр теряется 75% информации которую человек пытается донести до другого человека.

Что такое система?
Система - совокупность элементов которое приводит к рождению нового свойства, которого нет у элементов
по отдельности.

Проектирование систем - выделелние системы из окружающей среды - определяем свойства, поведение, взаимодействие с окр. средой.
Например, каким образом писать лекции? Нужна аппаратура и программа. Система, позволяющая приводить речь лектора - ноут + vim.

Выбирая средство с помощью которого будем взаимосдействовать с конспектом получаем запись конспекта лекций.
Самый эффективный конвертер аудиопотока в текстовый конспект лекций. Источник информации - аудиопоток.

Потребность в пише vs Потребость в любопытстве

если не потреблять пищу, то физическая смерть
если не потреблять информацию, то умрешь от нехватки информации. Не сможешь отличить хлеб от не хлеба.

Любоптыные оставляют потомство, остальные нет.

Если будет объявлена хим. тревога, а новость не прочитаете, то проялвяется инстинкт выживания

Цель системы должна быть согласована с целью окружающей системы. Иначе перестанете существовать.

Обучающая система - одна из задач гос-ва - повышать уровень образования.
В том числе есть самообразование.

Какая цель обучающей программы и как она согласуется с вышестоящей системы.

Цель - результат после отработки системы.
Обучающая система никак не изменяет свое состояние после отработки, а вот ученик
будет улучшать свое образоватлеьное состояние. Его надо как-то фиксировать
Изменение состояния можно фиксировать при помощи результатов тестирования.
Результаты тестирования и задача повышения образоват. гос-ва в образовательной сфере

Цель системы - повышение общего уровня образованности граждан.
Как продемонстрировать?
Программа в моем тестировании совпадает с программами которые есть в гос.

Так как показатели работы системы образования могут быть использованы
в моей системе, чтобы люди научиилсь программировать.

В городе бородобреев бреют все кто не бреется сам.
Изнутри системы нельщя оценить работу системы

Первый принцип - соответствие моей системы окружающей системе.

# 2 принцип

Второй принцип системного подхода - принцип согласования субоптимизации частных локальных критериев эффективности
между собой и общим глобальным критерием гласит, что для оптимального функционирования системы в целом Не требуется
оптимизация работы каждой из её подсистем для достижения общей цели должны быть согласованы между собой критерии
эффективности каждой подсистемы. При этом частные критерии могут не совпадать с частными оптимумами. В связи с этим,
улучшение работы одной из подсистем, несогласованное в общесистемном плане может привести к снижению эффективности
системы в целом.

Пример: производительность агрегата подогрва сляпов не может быть выше призводительости первой черновой крети стана прокатки,
так как в очереди ожидания на обработку сляпы успеют остыть и затраты энергии в первой крети возрастут.
Почему производительность стана горяей прокатки для холодной может быть выше производительности стана холодной прокатки?
С какой глобальной целью это согласуется?

Из принципа оптимума автоматизации вытекает что не все задачи особенно для частных случаев должны решаться автоматически.
Уровень автоматизации необхходимо обосновать исходя из критериев эффективности
Раздел в ВКР - перечень автоматизируемой функции.
До сих пор направление на экзамен не автоматизирован.
Почему?


## 3 принцип Принцип централизации информации

Система управления и принятия решений эффективна только в том случае, когда информация собирается,
хранится и обрабатывается на основе единых массивов единого банка данных, который может быть децентрализованным

Вместо файловой системы используем бд. Приводя модель к 3ей нормальной форме исключаем дублирование
информации.

## 4 принцип
Принцип явлений с малой вероятностью утвержает что основную задачу систему пересматривать нельзя, а основные характеристики
системы не должны значительно изменяться для того чтобы система оказывалась пригодной также в ситуациях имеющих
малую вероятность наступления. Робастность, грубость, нечувствительность к небольшим погрешностям - термин из теории автоматеского
управления.

В каких случаях переснастройка строго обязательна? Для соблюдения техники безопасности

Наример, изношенность волков - их перевалка. При этом износ волка - при остывании волка происходит потрескивание и кусочек металла может
вылететь.
