Жизненный цикл - это непрерывный процесс, начинающийся с момента принятия решения о необходимости создания АС и заканчивающийся в момент
её полного изъятия из эксплуатации. Жизненный цикл регламентируется международным стаднартом ISO/IEC, международной организацией по стандартизацией -
международная комиссия по электротехнике
Стандарт определяет структуру жизненного цикла, содержащую процессы, действия и задачи, выполняемые во время создания АС.

Структура включает 3 группы процессов:
    * Основные процессы жизненного цикла: приобритение, поставка, разработка, эксплуатация, сопровождение.
    * Вспомогательные процессы: документирование, управление конфигурацией, обеспечивание качества, аттестация, аудит, решение проблем.
    * Организационные процессы: управление проектами, создание инфраструктуры проекта, улучшение жизненного цикла, обучение.

Управление конфигурации позволяет организовать систематически учитывать и контроллировать внесение изменений в ПО на всех стадиях
жизненного цикла. Обеспечивание качества, верификация, тестирование ПО.
Верификация - процесс определения того, отвечает ли текущее состояние разработки требованиям данного этапа. Для этого проводится тестирование
Управление проектом - планирование и организация работ, создание коррективов разработчиков, контроль за сроками и качеством выполняемых работ
Техническое и организационное обеспечение проекта включает выбор методов и инструментальных средств для реализации проекта.
Определение методов, описание промежуточных состояний разработки.
Разработку методов и средств испытаний ПО, обучение персонала.

    Какое ПО вы используете для контроля версии своего проекта?
    GIT, ofcourse!
    В ИДЗ покажем прототип ВКР на гитхабе

Модель жизненного цикла - структура, определяющая последовательность выполнения и взаимосвязи процессов, действий и задач, выполняемых
на протяжении жизненного цикла. Основные модели - каскадная и спиральная.
Каскадный способ - разбиение всей разработки на этапы, причем переходы с этапа на следующий происходит только после полного завершения работы на
текущем
Положительные стороны применения каскадного подхода: на каждом этапе формируется законченный набор проектной документации, отвечающий критериям
полноты и согласованности. Выполняемый в логичной последовательности этапы работ позволяют планировать сроки завершения всех работ и соответствующие
затраты. Используются для построения систем, для которых в самом начале разработки можно достаточно точно и полно сформировать все требования.
В эту категорию входят сложные расчетные системы, системы реального времени и другие подобные задачи.

Реально в процессе создания АС постоянно требуется возврат к предыдущим этапам, уточнения или пересмотр ранее принятых решений, что подразумевает
итеративность фаз жизненного цикла разработки.
Анализ ->
    Проектирование ->
        Реализация ->
            Внедрение ->
                Сопровождение
` каскадная или водопадная модель `


Основной недостаток - и функциональные и ... модели автоматизирвоанного объекта могут устаревать одновременно с их утверждением

В спиральной модели основное внимание уделяется начальным этапам жизненного цикла, анализу и проектированию

Реализуемость тех. решений определяется путем создания прототипов
Каждый виток спирали соответствует созданию нового фрагмента или версии АС.
На нем уточняются цели и характеристи проекта, определяется его качество и планируются работы следующего витка спирали
Один виток спирали представляет собой проектный цикл по типу каскадной модели.
Другое название подхода - продолжающееся проектирование
Дополнение цикла разработкой и апробированием прототипа привело к появлению названия быстрого прототипирования
Получение быстрого эффекта при данном подходе влечет за собой снижение управляемости проекта в целом и стыкумости различных фрагментов системы
Базовой проблемой спирального жизненного цикла является определение момента перехода на след. этап
Переход осуществляется в соответствии с планом, даже если не вся запланированная работа закончена.
План при этом составлен на основе статистических данных, полученных на предыдущих проектах и личных работах выполняющего

В рамках спиральной модели жизненного цикла
Rapid Application Delevopment (RAD) получил широкое распространение - эта методология включает в себя 3 составляющие:
небольшая команда программистов от 2 до 10 человек. Короткий, но тщательно проработанный производственный график (от 2 до 6 месяцев)
Повторяющийся цикл, при котором разработчики по мере того как приложение начинает обретать форму запрашивают и реализуют в продукте требования,
полученные через взаимодействие с заказчиком. Команда разработчиков должна представлять собой группу профессионалов, имеющих опыт в анализе,
проектировании, генерации кода и тестировании ПО с использованием case-средств и способны хорошо взаимодействовать с конечными пользователями
и трансформировать их предложения в рабочие прототипы.
Жизненный цикл ПО в соотв. с RAD, состоит из 4х фаз:
    * Анализа и планирования требований, проектирование, построение, внедрение


    Хорошее взаимодействие с конечным пользователем что подразумевает в рамках ВКР?
    Предлагать версию прототипа своему руководителю.
    Если каждые 2 недели общаться с классным руководителем и отправлять новые версии, то руководитель должен защитить

CASE - Computer Edit System Engineering
Какой инструмент есть для автоматизации проектирования систем?
средства UML позволяет рисовать все виды диаграмм
диаграммные техники - DFD, ERD
Какие ПО используется для рисования ERD? DRAWIO.
Цель использования диаграммных техник - найти способ провереки корректности проектирования системы.
Power Disigner позволяет по диаграмме построить БД.

Под термином CASE понимают программные средства, поддерживащие процессы создания и сопровождения АС, включая анализ и формулировку требований.
Проектирование прикладного ПО и баз данных. Генерацию кода, тестирование, документирование, обеспечивание качеством, конфигурационное управление
и управление проектом, а также другие процессы.
Программа контрольных испытаний.

Пункт ВКР 4.3 Результаты выполнения программы.
Тесты - скриншоты с описанием тестов.
CASE-средства вместе с системеым ПО и тех. средствами образует полную среду разработки АС

CASE-средства способтвеют построению полных и непротиворечивых функциональных и информационных моделей АС
Они базируются на методологиях подготовки Инф Систем и соотв. комплексов интегрированных инструментальных средств.

Фазы жизненного цикла RAD.
Фаза анализа и планирования требований опрделяются функцией которую должна выполнять система. Выделяются наиболее приортетные из них, трубующие
проработки в первую очередь. Описываются инфомрационные требования пользователей. Формирование требований к АС осуществляется в основном
силами пользователей под руководством специалистов-разработчиков. Ограничивается масштаб проектов АС. Устанавливаются временные рамки для
каждой из последующих АС. Кроме того, определяется сама возможность реализации проекта в заданных размерах финансирования на имеющихся аппратных
средствах. Результатом этого этапа должен быть список раставленных по приоритетам функций будущей АС, а также предварительной функциональной модели
АС.
