На этапе проектирования часть пользователей принимает участие в техническом
проектировании системы под руководством специалистов разработчиков. Спец. средства
используются для работы приложения. Пользователи непосредственно взаимодействуют с ними,
уточняют и добавляют требования к системе, которые не были выялвены на предыдущей
фазе. Подробно рассматриваются процессы системы, анализируются и, при необходимости,
корректируется функциональная модель. Каждый процесс рассматривается детально. Для
каждого элементарного процесса создается частичный прототип - экран, диалог. Создается
отчет, устраняющий неясности или неоднозначности. Устанавливаются требования -
разграничения доступа к данным, определяется необходимая документация. Оценивается
количество функциональных элементов. Система делится на подсистемы. И разделяется
между различными командами. Результат этапа - общая информационная модель системы,
Функциональные модели систем и подсистем, интерфейсы между автономно разрабатываемыми
подсистемами. Прототипы отчетов, диалогов. В подходе RAD все подходит. Использование
единых CASE-средств позволяет избежать искажения данных.

Этапы построения:
разработчики выполняют итеративное построение АС на основе полученных моделей и
требований нефункционального характера. Программный код частично формируется
CASE-средствами автоматически. Конечные пользователи оценивают полученные результаты.
При необходимости вносят корректива. Тестирование АС осуществляется процессом разработки.
Интеграция подсистем в систему осуществляется постепенно после завершения работ
каждой отдельной команды. Формируется полный программный код. Выполняется тестирование
совместной работы. В данной части проиложения, а затем в АС в целом. Завершается
физическое проектирование АС, включающее определение необходимости распределения
данных, анализ использования данных, физическое проектирование БД. Определение требований
к аппаратным ресурсам и способы увеличения производительности, завершение разработки
документации проекта. Результат этапа: готовая АС, удовлетворяющая всем согласованным
требованиям. Фаза внедрения АС: обучение пользователей и внесение организационных
изменений. Планирование и подготовка ик внедрению должно начинаться на
этапе проектирования. Возможны варинаты внедрения, зависящие от начальных условий:
1. Разрабатывается совершенно новая система
2. Было проведено обследование предприятия
3. На предприятии уже существует АС, которое используется в качестве прототипа или
которая должна быть интегрирована в АС.

Декомпозиция систем.
Декомпозиция - научный метод использующий структуру задачи и позволяющий заменить
решение одной большой задачи решением серии меньших задач. Декомнозиция - это
закрепление целей, задач, критериев их достижения и соответствующих их числовых
показателей за структурными элементами организации разного иерархического уровня.
На этапе декомпонизии, обеспечивающем общие представления о решаемой проблеме
осуществляется определение и общее исслдеование цели. Выделение проблемы из среды,
определение её бывшего и дальнего окружения. Описание воздействующих факторов.

Наиболее часто декомпозиция строится путем дерева и функций. Основной проблемой при
этом является соблюдение двух противоречивых функций: полноты, проблема должна быть
рассмотрена максиально подробно(на слайде множество слоев и признак
прозрачности) и плотно и простоты. Все дерево должно быть максимально компактным
в ширь и в глубь. Компромисс достигается с помощью четырех понятий:
существенности
 - в модель включаются только компоненты существенные к целям анализа. Элементарности
 доведения декомпозиции до простого понятного реализуемого результата.

 Постепенности и интегративности - возможность введения новых элементов в основания
 и продолжения декомпозиций по ним на разных ветвях дерева.

Глубина декомпозиции ограничивается.
Если при декомпозиции выясняется, что модель начинает описывать внутренний алгоритм
функционирования алгоритма вместо закона его описывания в виде черного ящика, то
в этом случае произошло изменение уровня абстракции - выход за пределы целей системы
и прекращение декомпозиции

5-6 уровни - на такую глубину декомпозируется одна из...
функции, требующие такого уровня детализации важны. Их детальное описание дает ключ
к работе всей системы
Каскадное, параллельное, соединение с помощью обработной связи
Когда последовательной обратной связи недостаточно для отображения.

Поэтому формируется несколько вариантов декомпозиции системы. Часто применяемые
стратегии декомпозиции: функциональная декомпозиция (базируется на анализе функций
системы). Ставится вопрос что делает система не зависимо от того как оа работает.
Основанием разбиения на функциональные требования служит общность функции выполняемая
группой элементой

Декомпозиция по жизненному циклу.
Признак выделения подсистем. Принцип изменения функционирования на разных этапах цикла
существования системы от рождения до гибели.

Планирование, инициирование, координации, контроля, регулирования

Признак подсистем, шаги выполнения подсистем, стадии состояний

При этом может быть скрытым.
