Декомпозиция по подсистемам. Структурная декомпозиция. Признак выделения
подсистемы. Сильная связь между элементами по одному из типов отношений связи
существующих в системе: информационных, логических, иерархических,
энергетических и тому подобных. Силу связи по информации можно оценить коэф.
информационной взаимосвязи K = N / N\_0, где N - кол-во информационных массивов
в подсистеме; N\_0 - общее кол-во информационных массивов. Для всей системы
должна быть построена составная модель объекдиняющая все отдельные модели.
Декомпозиция по входам для организационно-экономических систем. Признак
выделения подсистем, источник воздействия на систему - это может быть
вышестоящая или нижестоящая система, а также внешняя среда.
Декомпозиция по видам ресурсов потребляемых системой. Формальный перечень типов
ресурсов состоит из энергии, материи, времени, информации. Для социальных систем
добавляются кадры и финансы. Декомпозиция по конечным продуктам системы.
Основания могут быть различные виды продуктов, производимые системой.
По этому признаку Универсистет состоит из подсистем: колледж, бакалавриат,
магистратура, аспирантура. Декомпозиция состоит из деятельности человека.
Выделяется субъект с деятельностью, объект на который направлена деятельность,
средтва, используемые в процессе деятельности, окружающая среда. Все возможные
связи между ними.
Какая UML диаграмма отражает деятельность человека? Диаграмма use-case.
Обычная декомпозиция осуществляется по нескольким основаниям, порядок их выбора
зависит от квалификации и предпочтений системного аналитика.
По какому признаку декомпозицию отражает use-case диаграмма, помимо деятельности
человека. Функциональную спецификацию системы.
Физическая модель данных - по какому признаку декомпозирует систему?
Выделяем информационные и логические связи.
Диаграмма развертывания как делит систему?
Технические используемые средства и программы, установленные на тех. средствах.
Физическая декомпозиция системы.
Декомпозиция как представление системы в виде совокупности подситем или
элементов основана на иерархии. В общем случае иерархия означает соподчиненность
Изначально термин "иерархия" применялся для характеристики значений в аппарате
управления государством, армии и тому подобном. Затем понятие иерархии было
распрострнанено на любой согласованный по подчиненности порядок объектов.
К таким объектам относятся структурные элементы системы, иерархические структуры
представляют собой декомпозицию системы в пространстве. Возможна декомпозиция
системы во времени и пространстве, следствием чего является их представление в
виде сети. Объектом декомпозиции в организации также является декомпозиция цели
системы, возникающих проблем и задач, необходимых для их решения, функций
управления, стратегий. Задача декомпозиции или структуризации состоит в делении
целого на части по определенным правилам. Например, цель более высокого уровня
иерархии может функционировать (быть достигнута) только через реализацию
детализирующих обеспечивающих его объектов - подцелей. Структура целей
формируется в виде иерархии - дерева целей, выражающий и соподчинение
и внутренние взаимосвязи. Таким образом, основная задача структуризации цели -
последовательное развертывание исходной (генеральной) цели на множество
обеспечивающих её подцелей и задач. Для формирования детального и полного
информационного представления о процессе достижения исходных целей.
При построении дерева целей необходимо учитывать ряд правил и принципов:
соподчиненность. Элементы правил и принципов нижнего уровня описывают принципы
более высокого уровня и обеспечивают их реализацию. Цель системы должна
совпадать с целью окружающей среды. Что назовем окр. средой, то и определяется
генеральной целью.
Независимость - каждая обеспечивающая цель детализирующая исходную должна быть
независимой в смысле существования и быть необходимой для достижения исходной.
Сопоставимость - на каждом уровне детализации рассматриваются элементы
сопоставимые с точки зрения их содержания и влияния на элементы более высокого
уровня. Это позволяет оценить степень влияния в количественном выражении.
Полнота - выполнение всех обеспечивающих целей должно быть достаточным для
достижения исходной цели.
Правила перехода - переход от исходной цели ко
множетсву подцелей, обеспечивающих достижение цели осуществляется на основе
некоторого правила обосновывающего необходимость перехода к следующему уровню
детализации, основание декомпозиции.
Конечность процессов - результатом декомпозиции должно быть конечное дерево.
Процесс структуризации должен заканчиваться за конечное число шагов.
В основу построения дерева целей могут быть положены 2 основных подхода:
1. Чисто целевой - элементы дерева разбиваются на элементы той же природы.
Исходная цель, подцели второго уровня, подцели третьего уровня, ...
2. Ресурсный - цели, средства их достижения, требуемые ресурсы.
Здесь на каждом уровне включаются элементы последовательно конкретизирующие
направление и содержание работ по достижению целей, представленных на высших
уровнях. Это дает возможность сопоставить требуемые ресурсы с имеющимимся.
Уточнить саму струтуру дерева целей. Сделать его осуществимым на практике.
Путем сопоставления ресурсов проводится окончательный отбор элементов уровней,
предшествующих ресурсным. Если поставленные цели не могут быть полностью
достигнуты, из-за ограниченности ресурсов, то следует уточнить цели и пути
их достижения
Основаня проблема декомпозиции - необходимость декомпозиции между полностой
дерева и простотой. Дерево должно быть обозримым в ширину и глубину - то есть
быть приемлемым для работы. Это достигается с помощью следующих правил:
существенности - в модель включатся только компоненты существенные
для цели
Элементарность - доведение декомпозиции до простого, понятного реализуемого
результата. Постепенной детализации модели и итеративностью.
Интерактивность - возможность введения новых элементов и продолжение по ним
на разных ветвях.

Пример декомпозиции бизнес-сети предприятия включает 8 макро-процессов.
Исследование рынка и потребителей
Разработка продукции
Организация продаж
Производство и поставка продукции
Оплата и послепродажное обслуживание
Управление человеческими ресурсами
Управление информационными ресурсами
Управление финансовыми ресурсами
Управление технологическими ресурсами
