Изменение, совершенствование подструктуры модели автоматизации, осуществляемое при создании АС осуществляется в соответствии со следующими принципами:
Структура - множество элементов и множество связей между ними

Организационная структура -
Пример собственной орг. структуры - оператор, сис. админ, директор.
Обозначив типы пользователей обозначаем штаты, работающие с системой.

Выделение орг. стр на каждом организационном уровне должно осуществляться так, чтобы каждое звено работало на достижение определенной совокупности целей
Требуемая при этом интеграция всех видов деятельности достигается созданием спец. подразделений, полностью отвечающих за выполнение определенных групп функций

Орг. потоки - потоки между звеньями должны быть сведены к минимуму и идти кратчайшими маршрутами

Достижение единства организации процесса планирования, учета, анализа, регулирования. То есть обеспечение координации и синхронизации действий всех служб и исполнителей
должно быть получено за счет усиления непосредственного контакта с вычислительным комплексом.

АС, как правило, создают проектным путем с последующей комплектацией серийного, строительных, монтажных, наладочных и пусковых работ, необходимых для ввода действий комплексов
средств автоматизации

Комплекс средств АС представляет собой совокупность взаимосогласованных программно-технических комплексов

Программно-методических комплексов и компонентов программного, технического и информационного обеспечения, изготовляемых и постовляемых с необходимой экспуатационной
документацией, как продукция произв.-тех. назначения

необходимые ... накладывают с целью задач комплектных АС (1.2)


Создание и эффективное функционирование АС в организациях, предприятиях и других объектах автоматизации требует спец. подготовки пользователей
и обслужвающего персонала системы

Документы, рассматриваемые в процессе ... как документы правового, лингвистического, математического, организационного и других видов обеспечения.


'
    Через какой интерфейс были подключены будки на выезде из пожарного выезда?
'

Доработки АС проводит организация-разработчик по созданию заказчика или сам заказчик
