# Системный подход в проектировании и cоздании систем
Проектирование АС - это создание графических текстовых программных и других документов достаточных для создания и эксплуатации проектируемой АС и оформленных на
бумажных и электронных носителях. В перечисленных документах проектирование АС должно быть выполнено с соблюдением соответствующих требований норм и правил как
самой АС так и к документам, отражающих проектное решение
Проектируемая АС как правило часть более сложной системы - она не изолирована.
Проект АС должен быть оптимален для всей системы в целом, а не только для разрабатываемой. Что обеспечивается системным подходом к проектированию АС.
Процессы проектирования и создания АС являются сложными процессами с вовлечением большого кол-ва людей и привлечением крупных финансовых средств.
В следствии чего на руководителях проектирования лежит весьма высокая ответственность. Системный подход дает определенную гарантию получения качественного
проектного решения
Сложность системы и процессы её проектирования обуславливаются сложностью объекта проектирования. В связи с этим методология проектирования АС разделена на
несколько частей - это общесистемные вопросы и спецциальные вопросы математического и программного обеспечения, технического обеспечения

## Методология учета человеческих факторов в проектировании АС
Все виды обеспечения АС необходимо разрабатывать с учетом системного подхода экономической эффективности и надежности АС
### Основная терминология:
#### Система - комплекс элементов, находящихся во взаимодействии.
Системный подход - понятие подчеркивающее значение комплексности, широты охвата и четкой организации в исследовании проектировании и плаинровании

#### Подсистема (часть системы)
Совокупность элементов или алгоритмов, объединенных единым процессом функционирования, которые взаимодействуя реализуют определенную реализацию программу
необходимую для достижения цели, поставленной перед системой в целом
