Свойства сложныъх ситсем определяется свойствами составляющих их элементов, связями между ними - структурой, архитектурой, целями подсистем

Что такое структура системы?

А архитектура тогда что такое?
Структура + правила взаимодействия элементов.

Пример архитектур:
1. Singleton

Реализован справочник по дисциплине - по поисковому запросу выдавать содержимое бд
Локальная ИС
Нен жуен никакой вид связи с другими Пк.

Может быть и такое что нужно обращаться к другому ПК.
Файл-серверная архитектура
Клиент-серверная архитектура ->
сервер данных, а клиент выполняет вычисления, с помощью СУБД получается результаты запросы
Если нужно освободить клиент от вычислений, то есть Сервер Приложений - и вычисление и субд тогда на удаленных серверах
А клиент каким может быть?
Тонкий и толстый.
Тонкий - просто монитор с которого отправляют команды и получает результаты (набор терминалов связанных с сервером)

Везде будет одна и та жа модель
Веб-страница является тонким, если по сети не передатся трафик помимо запросов и результатов.

Примеры сложных систем:
1. Энерго система предприятия
2. Электронно-вычислительна машина
3. Экономическая система страны
4. Трансопртная система горола
5. АСУТП

Также существует понятие большая система.
Большая система - множество элементов подсистем, отличающаяся сложностью решаемых задач.
Например: транспортная, энергетическая, информационная системы которые также можно назвать инфраструктурами

Открытая система - система, допускающая свое развитие, расширение на аппаратном и информационном уровнях

Замкнутая система - система, в которой не подводится или от которой не отводится вещество или энергия, аналогично открытая система -
система, в которой подводится или от которой отводится вещество или энергия

Иерархическая система - система имеющая многоуровневую структуру в функциональном, организационном или в каком-либо ином отношении.

# Начное направление исследования и проектирования систем
Общая теория систем: научное направление, связанное с разработкой в совокупности философских, методологических, научных и прикладных проблем анализа и
синтеза систем сложной произвольной природы.
Общая теория систем - область научных знаний, позволяющая изучать поведение систем любой сложности и любого назначения
Для этого используются слежующие уровни абстрагирования:
1. Символический или лингвистический
2. Теоретико-множественный
3. Абстрактно-алгебраический (мат. моделирование)
4. Топологический (комп. сети)
5. логико-математический ([программирование] (алгоритмы))
6. Теоретико-информационный (сжатие информации) Чтобы последовательность символов превратить в меньшее число
Показатель противоположный кол-во информации - разнообразие (энтропия)
7. Динамический - система рассматривается во времени. Знаем конечное состояние и приводим состояние в начальному. Получам информацию о том как система ведет
себя во времени
8. Эвристический - какой-то из показателй системы изменяет свое состояние при движении к какой-либо цели
Например поиск начальной точки для начала метода - эвристический поиск (случайный). Если уже попадаем в найденную точку, то увеличиваем смещение на порядок
Эвристика в том что на каждом шшаге поиска увеличиваем шаг - расстояние от начального локального минимума.

Что такое отношение?
Отношение - таблица атрибуты сущности
Отношение - декартово произведение кортежей описывающих сущности

В реляционных бд на уровне теоретико-множественном уровне абстрагируем сущности бд

Важно что формулировка термина система зависит от асбтрагирования и не является единственной.
Каждый уровень абстрагирования требует рещения определенной группы вопросов. Полное описание системы требует от нее разных уровней абстрагирования

Системный подход реализуется в следующих фундаментальных науках: системотехника, исследование операций, системный анализ
Системотехника рассматривает вопросы планирования, проектирования и поведения сложных ИС класс которых ограничивается след. признаками:
* Система создается человеком из различного оборудования и сырья.
* Система обладает цельностью - все её части служат единым целым
* Система является большой как с точки зрения разнообразия её элементов, так и с точки зрения числа одинаковых частей функций и стоимости
* Система явлвяется сложной, то есть изменение какой-либо переменной влечет за собой многих других переменных, причем мат. модель системы также
достаточно сложная
* Система является полуавтоматической - часть функций выполняется автоматом, а часть человеком
* Входные воздействия системы имеют стохастическую природу - что делает невозможным предсказание поведения системы в любой момент времени

Что-то там содержит элементы конкурентной ситуации
Признаки конкурентности - какие критерии входят в противоречие с другими критериями?
При приближении времени генерации нового теста нужно прекращать поиск вариантов

# Системный подход
Системный подход отличается от традиционного. Предположением что целое обладает такими качествами (свойствами) каких нет у его частей
Наличием этих качеств - целое отличается от своих частей
Системный подход к проектированию автоматизированных систем заключается в разбиении всей системы на подсистемы и учёте при её разработке
не только свойств конкретных подсистем, но и связей между ними.
Например, в системе генерации тестов производительность генератора тестов должна соответствовать пропускной способности каналов связи
с терминалами тестируемыми, которые в случае невозможности принять все сгенерированные тесты потребует создания условно бесконечного буффера
для сгенерированных тестов к которому можно будет получить доступ для получения правильных ответов до начала тестирования.

Системный подход опирается на диалектический закон взаимосвязи и взаимообусловленности явлений в мире и обществе и требует рассмотрения
изучаемых объектов не только как самостоятельной системы, но и как подсистемы некоторой большой системы по отношению к которой
нельзя рассматривать данную систему как замкнутую.

Кто является самым большим противником внедрения системы автоматизации? Сотрудники, которые будут доказывать что система хуже.
Ответ на все возражения простой - виновато их руководство

Системный подход требует прослеживания как можно большего числа связей не только внутренних, но и внешних.
Для поиска действительно существенных связей и факторов и оценки их эффектов
Например, внедрение ИС ЛГТУ привело к смене персонала.

Использование системного подхода при проектировании систем делит проектирование на ряд направлений:
например, возможны следующие деления процесса проектирования
1. Фазы обновления сконструированных систем
2. Логические этапы сконтсруированной системы

Выделяются аппараты -
Выделяются функциональные части системы -
Система может быть поделена на подсистемы - общие системы
