Направление процесса проектирования по времени

Первое направление предлагает что коструирование системы проходит в хронологическом порядке ряд определенных фаз
Например, начало работы. Организация рабочей группы. Предварительное конструирование, основное конструирование.
Создание макета экспериментальной проверки, обкатка, оценка испытаний

Пятый раздел ВКР - анализ резульататов должен содержать оценку испытаний системы.
Определить адекватность моделей и применимость системы в целом.

Источник и потребитель связаны каналами передачи оборудования
Минмиальное время простаивания потребителй и макс. время использования
Теория массового обслуживания -> показатель эффективности
минимум очередй, минимум простоя
Показатель времени ожидания заказанного мед. оборудования

Имитационная модель

В результате мой пункт 5 будет содержать имитационную модель, применение, таблицы и результаты.

Отправить заявку до 1го декабря

Логические этапы не должны выполняться в заданном порядке
Имитационную модель можно разрабатывать одновременно с разработкой системы.

Прикладные программы вм можно разрабатывать одновременно с изготовлением опытного образца системы

Важная группа этапов позволяющая успешно разделять проблему на части для анализа
Основаны на предположении что любое событие на одном каком-нибудь входе и реакцию системы на это собитие
можно изучать изолированно от того случая когда подобные события имеют место на двух или более
входах одновременно. Из этого следует что этапами изучения могут быть разрабтка в предположении единичных воздействий
Разработка в предположении многократных воздействий, совершающихся в известном порядке и разработка
с учетом конкретной ситуации

Другая важная группа этапов связана с моделированием и заменой моделью реально работающей системы

Ввиду универсальности широко используется статистическое моделирование.

Назовите мат. модели являющиеся результатом статистического моделирования
Модель регрессионная

Модель когда строим значение параметров зависимости от этапов контрольной точки.
Если от X-а зависит день или год
Временной ряд

В качестве аппарата для инженера системотехника может служить любая мат. дисциплина 
наибольшее значение имеют: Теория вероятности и мат. статистика

Как иначе называется характеристика случайной величины, которая считается моментом первого порядка
Момент первого порядка - среднее арифметическое

Мат. ожидание - сумма произведений случайной величины на вероятность
А что такео вероятность?
плотность распределения вероятости случайной величины, что является первой производной
и фактически 
а для непрерываной - интеграл
То еть площадь под функцией распределения
Случайная величина - величина умноженная на интеграл (правый интервал минус левый интервал)
Функция показывает что случайная величина меньше значения функции

Второго порядка:
дисперсия - показывает разброс от среднего величины

Третьего порядка и Четвертого - смещение и выброс

Просто используя 4 порядка можно определить поведение системы из четырех величин и спрогнозирвоать
поведение системы

Коэффициент регрессии показывает тангенс угла наклона прямой
В описании ПО будет вопрос использвания мат. модели.


Состаными частями могут быть локальные системы и системы более высокого иерархического уровня (склад)
Системы связи, системы отображения информации.

Насчет склада

Кто будет отвечать за отломанную ножку.

нужно лицо, которое отвечает
Как в 1с фиксируется поврежедение 
Электронный документ с подписью
То есть


Разбиение на подсистемы выполняется с учетом естественной структуры технологического процесса.
какие связи и из каких элементов состоит тех процесс?

Этапы: отжиг, прокатка, резка, покраска

Связи - последовательное движение по агратам
На входе в доменую печь - руда / чугун / килосрод / добавки

Брак по показателям качества

В моем случае это - время ожидания оборудования


Удобство организации проектирования и других факторов
При этом следует стремиться обеспечить минимум связей между подсистемами - 3 лр.
Аграгация классов в пакеты - подсистемы
И формальным критерием правильности формирования пакетов является минимум связей между пакетами.
Надо выявить классы которые максимально связаны между собой и нужно осуществить связи в интерфейсных классах


Особое значение системотехники имеет системный подход, который появляется в ряде принципов
конструирования сложной системы.

В любом деле нужно применять системный подход.
Рассматривать любую вещь как совокупность элементов, которая содержится в окружающей среде.

Эффективно рещить любой вопрос - например,
почему мы должны зарегистрироваться в олимпиаде Я профессионал

Чем больше охватите ракламный контегент, тем больше будет шанс выигрыша.
Регистрируясь на Я профессионал - уже повышает
Всероссийский инженерный конкурс.

Потому что не будет макета с рабочим прототипом системы в качетсве ИДЗ чтобы допуститься к экзамену.


Главным фундаментальным принципом является максимум мат. ожидания

Критерием эффективности является отношение лили разность показателя отношения результатов к показателям затрат на её создание
Затраы по Я профессионал - 30 минут времени

А показатель результат - + к эзамену по ПАС

Презентация к конкурсу - презентация программы

Цель ВКР - согласуется с конкурсом всероссийский инженер.

защита на конкурсе - фактически отмена ГЭК в ЛГТУ?


Покзаатель сложности к эффективности обуславливается тем что она вытекает из задач
системы более высокого уровня и задается ими

В моем случае система управленния здравоохранения липецкой области - уровень заболеваемости, смертности
Снижается смертность в облсти

И надо показать что время ожидания оборудования

Ожидаие аппарата для переливания крови более нескольких часов приведет к смерти мозга.

Поэтому конструктор системы должен оринтироваться в проблеме более выскокого ранга чем рассматриваемая.
Правильно рассматривать результаты выполняемой работы

На этапе формулирвоания критерия эффективности небходим тесный контакс с заказчиком

При оценке эффективности можно использовать метод аналогии, метод экспертных оценок, метод прямых расчетов, метод
мат. моделирования, другие методы

помимо мат. бывают. Физическое моделирвоания 
манекен в автомобиль, распределяем акет с краской и бьем в стену - физическое имитационное моделирование

С помощью эффективости можно спроектировать основной метод проектирования систем - модель разбивается на части по функционному признаку

Устанавливаются возможные варианты реализации этих частей - связи между ними
И на заданном множестве варинатов выбирается структура системы, отвечающая требованию максимума мат. ожидания
эффективности

Мы должны рассматривать любую систему как систему боле выского уровня в связи с тем что эффективность работы нашей системы
напрямую зависит от эффективности более высшей стоящей системы
# 1 принцип: Принцип максимума эффективности

Первый принцип системного подхода.

Наша система должна рассматриваться в окружении вышестоящей системы.

`
    Моя вышестоящая система - клиника.

    Так как есть такое мед. оборудование, которое берется в аренду клиникой. Максимизация времеми, сэкономленное на организации доставки
    набора мед. оборудования в клинику ялвяется целью системы. В результате ускорения доставки мед. оборудования, повышается шанс на то, что набор
    будет доставлен вовремя и пациент выживет.
`

На расстоянии 1 метр теряется 75% информации которую человек пытается донести до другого человека.

Что такое система?
Система - совокупность элементов которое приводит к рождению нового свойства, которого нет у элементов
по отдельности.

Проектирование систем - выделелние системы из окружающей среды - определяем свойства, поведение, взаимодействие с окр. средой.
Например, каким образом писать лекции? Нужна аппаратура и программа. Система, позволяющая приводить речь лектора - ноут + vim.

Выбирая средство с помощью которого будем взаимосдействовать с конспектом получаем запись конспекта лекций.
Самый эффективный конвертер аудиопотока в текстовый конспект лекций. Источник информации - аудиопоток.

Потребность в пише vs Потребость в любопытстве

если не потреблять пищу, то физическая смерть
если не потреблять информацию, то умрешь от нехватки информации. Не сможешь отличить хлеб от не хлеба.

Любоптыные оставляют потомство, остальные нет.

Если будет объявлена хим. тревога, а новость не прочитаете, то проялвяется инстинкт выживания

Цель системы должна быть согласована с целью окружающей системы. Иначе перестанете существовать.

Обучающая система - одна из задач гос-ва - повышать уровень образования.
В том числе есть самообразование.

Какая цель обучающей программы и как она согласуется с вышестоящей системы.

Цель - результат после отработки системы.
Обучающая система никак не изменяет свое состояние после отработки, а вот ученик
будет улучшать свое образоватлеьное состояние. Его надо как-то фиксировать
Изменение состояния можно фиксировать при помощи результатов тестирования.
Результаты тестирования и задача повышения образоват. гос-ва в образовательной сфере

Цель системы - повышение общего уровня образованности граждан.
Как продемонстрировать?
Программа в моем тестировании совпадает с программами которые есть в гос.

Так как показатели работы системы образования могут быть использованы
в моей системе, чтобы люди научиилсь программировать.

В городе бородобреев бреют все кто не бреется сам.
Изнутри системы нельщя оценить работу системы

Первый принцип - соответствие моей системы окружающей системе.

# 2 принцип

Второй принцип системного подхода - принцип согласования субоптимизации частных локальных критериев эффективности
между собой и общим глобальным критерием гласит, что для оптимального функционирования системы в целом Не требуется
оптимизация работы каждой из её подсистем для достижения общей цели должны быть согласованы между собой критерии
эффективности каждой подсистемы. При этом частные критерии могут не совпадать с частными оптимумами. В связи с этим,
улучшение работы одной из подсистем, несогласованное в общесистемном плане может привести к снижению эффективности
системы в целом.

Пример: производительность агрегата подогрва сляпов не может быть выше призводительости первой черновой крети стана прокатки,
так как в очереди ожидания на обработку сляпы успеют остыть и затраты энергии в первой крети возрастут.
Почему производительность стана горяей прокатки для холодной может быть выше производительности стана холодной прокатки?
С какой глобальной целью это согласуется?

Из принципа оптимума автоматизации вытекает что не все задачи особенно для частных случаев должны решаться автоматически.
Уровень автоматизации необхходимо обосновать исходя из критериев эффективности
Раздел в ВКР - перечень автоматизируемой функции.
До сих пор направление на экзамен не автоматизирован.
Почему?


## 3 принцип Принцип централизации информации

Система управления и принятия решений эффективна только в том случае, когда информация собирается,
хранится и обрабатывается на основе единых массивов единого банка данных, который может быть децентрализованным

Вместо файловой системы используем бд. Приводя модель к 3ей нормальной форме исключаем дублирование
информации.

## 4 принцип
Принцип явлений с малой вероятностью утвержает что основную задачу систему пересматривать нельзя, а основные характеристики
системы не должны значительно изменяться для того чтобы система оказывалась пригодной также в ситуациях имеющих
малую вероятность наступления. Робастность, грубость, нечувствительность к небольшим погрешностям - термин из теории автоматеского
управления.

В каких случаях переснастройка строго обязательна? Для соблюдения техники безопасности

Наример, изношенность волков - их перевалка. При этом износ волка - при остывании волка происходит потрескивание и кусочек металла может
вылететь.
Жизненный цикл - это непрерывный процесс, начинающийся с момента принятия решения о необходимости создания АС и заканчивающийся в момент
её полного изъятия из эксплуатации. Жизненный цикл регламентируется международным стаднартом ISO/IEC, международной организацией по стандартизацией -
международная комиссия по электротехнике
Стандарт определяет структуру жизненного цикла, содержащую процессы, действия и задачи, выполняемые во время создания АС.

Структура включает 3 группы процессов:
    * Основные процессы жизненного цикла: приобритение, поставка, разработка, эксплуатация, сопровождение.
    * Вспомогательные процессы: документирование, управление конфигурацией, обеспечивание качества, аттестация, аудит, решение проблем.
    * Организационные процессы: управление проектами, создание инфраструктуры проекта, улучшение жизненного цикла, обучение.

Управление конфигурации позволяет организовать систематически учитывать и контроллировать внесение изменений в ПО на всех стадиях
жизненного цикла. Обеспечивание качества, верификация, тестирование ПО.
Верификация - процесс определения того, отвечает ли текущее состояние разработки требованиям данного этапа. Для этого проводится тестирование
Управление проектом - планирование и организация работ, создание коррективов разработчиков, контроль за сроками и качеством выполняемых работ
Техническое и организационное обеспечение проекта включает выбор методов и инструментальных средств для реализации проекта.
Определение методов, описание промежуточных состояний разработки.
Разработку методов и средств испытаний ПО, обучение персонала.

    Какое ПО вы используете для контроля версии своего проекта?
    GIT, ofcourse!
    В ИДЗ покажем прототип ВКР на гитхабе

Модель жизненного цикла - структура, определяющая последовательность выполнения и взаимосвязи процессов, действий и задач, выполняемых
на протяжении жизненного цикла. Основные модели - каскадная и спиральная.
Каскадный способ - разбиение всей разработки на этапы, причем переходы с этапа на следующий происходит только после полного завершения работы на
текущем
Положительные стороны применения каскадного подхода: на каждом этапе формируется законченный набор проектной документации, отвечающий критериям
полноты и согласованности. Выполняемый в логичной последовательности этапы работ позволяют планировать сроки завершения всех работ и соответствующие
затраты. Используются для построения систем, для которых в самом начале разработки можно достаточно точно и полно сформировать все требования.
В эту категорию входят сложные расчетные системы, системы реального времени и другие подобные задачи.

Реально в процессе создания АС постоянно требуется возврат к предыдущим этапам, уточнения или пересмотр ранее принятых решений, что подразумевает
итеративность фаз жизненного цикла разработки.
Анализ ->
    Проектирование ->
        Реализация ->
            Внедрение ->
                Сопровождение
` каскадная или водопадная модель `


Основной недостаток - и функциональные и ... модели автоматизирвоанного объекта могут устаревать одновременно с их утверждением

В спиральной модели основное внимание уделяется начальным этапам жизненного цикла, анализу и проектированию

Реализуемость тех. решений определяется путем создания прототипов
Каждый виток спирали соответствует созданию нового фрагмента или версии АС.
На нем уточняются цели и характеристи проекта, определяется его качество и планируются работы следующего витка спирали
Один виток спирали представляет собой проектный цикл по типу каскадной модели.
Другое название подхода - продолжающееся проектирование
Дополнение цикла разработкой и апробированием прототипа привело к появлению названия быстрого прототипирования
Получение быстрого эффекта при данном подходе влечет за собой снижение управляемости проекта в целом и стыкумости различных фрагментов системы
Базовой проблемой спирального жизненного цикла является определение момента перехода на след. этап
Переход осуществляется в соответствии с планом, даже если не вся запланированная работа закончена.
План при этом составлен на основе статистических данных, полученных на предыдущих проектах и личных работах выполняющего

В рамках спиральной модели жизненного цикла
Rapid Application Delevopment (RAD) получил широкое распространение - эта методология включает в себя 3 составляющие:
небольшая команда программистов от 2 до 10 человек. Короткий, но тщательно проработанный производственный график (от 2 до 6 месяцев)
Повторяющийся цикл, при котором разработчики по мере того как приложение начинает обретать форму запрашивают и реализуют в продукте требования,
полученные через взаимодействие с заказчиком. Команда разработчиков должна представлять собой группу профессионалов, имеющих опыт в анализе,
проектировании, генерации кода и тестировании ПО с использованием case-средств и способны хорошо взаимодействовать с конечными пользователями
и трансформировать их предложения в рабочие прототипы.
Жизненный цикл ПО в соотв. с RAD, состоит из 4х фаз:
    * Анализа и планирования требований, проектирование, построение, внедрение


    Хорошее взаимодействие с конечным пользователем что подразумевает в рамках ВКР?
    Предлагать версию прототипа своему руководителю.
    Если каждые 2 недели общаться с классным руководителем и отправлять новые версии, то руководитель должен защитить

CASE - Computer Edit System Engineering
Какой инструмент есть для автоматизации проектирования систем?
средства UML позволяет рисовать все виды диаграмм
диаграммные техники - DFD, ERD
Какие ПО используется для рисования ERD? DRAWIO.
Цель использования диаграммных техник - найти способ провереки корректности проектирования системы.
Power Disigner позволяет по диаграмме построить БД.

Под термином CASE понимают программные средства, поддерживащие процессы создания и сопровождения АС, включая анализ и формулировку требований.
Проектирование прикладного ПО и баз данных. Генерацию кода, тестирование, документирование, обеспечивание качеством, конфигурационное управление
и управление проектом, а также другие процессы.
Программа контрольных испытаний.

Пункт ВКР 4.3 Результаты выполнения программы.
Тесты - скриншоты с описанием тестов.
CASE-средства вместе с системеым ПО и тех. средствами образует полную среду разработки АС

CASE-средства способтвеют построению полных и непротиворечивых функциональных и информационных моделей АС
Они базируются на методологиях подготовки Инф Систем и соотв. комплексов интегрированных инструментальных средств.

Фазы жизненного цикла RAD.
Фаза анализа и планирования требований опрделяются функцией которую должна выполнять система. Выделяются наиболее приортетные из них, трубующие
проработки в первую очередь. Описываются инфомрационные требования пользователей. Формирование требований к АС осуществляется в основном
силами пользователей под руководством специалистов-разработчиков. Ограничивается масштаб проектов АС. Устанавливаются временные рамки для
каждой из последующих АС. Кроме того, определяется сама возможность реализации проекта в заданных размерах финансирования на имеющихся аппратных
средствах. Результатом этого этапа должен быть список раставленных по приоритетам функций будущей АС, а также предварительной функциональной модели
АС.
На этапе проектирования часть пользователей принимает участие в техническом
проектировании системы под руководством специалистов разработчиков. Спец. средства
используются для работы приложения. Пользователи непосредственно взаимодействуют с ними,
уточняют и добавляют требования к системе, которые не были выялвены на предыдущей
фазе. Подробно рассматриваются процессы системы, анализируются и, при необходимости,
корректируется функциональная модель. Каждый процесс рассматривается детально. Для
каждого элементарного процесса создается частичный прототип - экран, диалог. Создается
отчет, устраняющий неясности или неоднозначности. Устанавливаются требования -
разграничения доступа к данным, определяется необходимая документация. Оценивается
количество функциональных элементов. Система делится на подсистемы. И разделяется
между различными командами. Результат этапа - общая информационная модель системы,
Функциональные модели систем и подсистем, интерфейсы между автономно разрабатываемыми
подсистемами. Прототипы отчетов, диалогов. В подходе RAD все подходит. Использование
единых CASE-средств позволяет избежать искажения данных.

Этапы построения:
разработчики выполняют итеративное построение АС на основе полученных моделей и
требований нефункционального характера. Программный код частично формируется
CASE-средствами автоматически. Конечные пользователи оценивают полученные результаты.
При необходимости вносят корректива. Тестирование АС осуществляется процессом разработки.
Интеграция подсистем в систему осуществляется постепенно после завершения работ
каждой отдельной команды. Формируется полный программный код. Выполняется тестирование
совместной работы. В данной части проиложения, а затем в АС в целом. Завершается
физическое проектирование АС, включающее определение необходимости распределения
данных, анализ использования данных, физическое проектирование БД. Определение требований
к аппаратным ресурсам и способы увеличения производительности, завершение разработки
документации проекта. Результат этапа: готовая АС, удовлетворяющая всем согласованным
требованиям. Фаза внедрения АС: обучение пользователей и внесение организационных
изменений. Планирование и подготовка ик внедрению должно начинаться на
этапе проектирования. Возможны варинаты внедрения, зависящие от начальных условий:
1. Разрабатывается совершенно новая система
2. Было проведено обследование предприятия
3. На предприятии уже существует АС, которое используется в качестве прототипа или
которая должна быть интегрирована в АС.

Декомпозиция систем.
Декомпозиция - научный метод использующий структуру задачи и позволяющий заменить
решение одной большой задачи решением серии меньших задач. Декомнозиция - это
закрепление целей, задач, критериев их достижения и соответствующих их числовых
показателей за структурными элементами организации разного иерархического уровня.
На этапе декомпонизии, обеспечивающем общие представления о решаемой проблеме
осуществляется определение и общее исслдеование цели. Выделение проблемы из среды,
определение её бывшего и дальнего окружения. Описание воздействующих факторов.

Наиболее часто декомпозиция строится путем дерева и функций. Основной проблемой при
этом является соблюдение двух противоречивых функций: полноты, проблема должна быть
рассмотрена максиально подробно(на слайде множество слоев и признак
прозрачности) и плотно и простоты. Все дерево должно быть максимально компактным
в ширь и в глубь. Компромисс достигается с помощью четырех понятий:
существенности
 - в модель включаются только компоненты существенные к целям анализа. Элементарности
 доведения декомпозиции до простого понятного реализуемого результата.

 Постепенности и интегративности - возможность введения новых элементов в основания
 и продолжения декомпозиций по ним на разных ветвях дерева.

Глубина декомпозиции ограничивается.
Если при декомпозиции выясняется, что модель начинает описывать внутренний алгоритм
функционирования алгоритма вместо закона его описывания в виде черного ящика, то
в этом случае произошло изменение уровня абстракции - выход за пределы целей системы
и прекращение декомпозиции

5-6 уровни - на такую глубину декомпозируется одна из...
функции, требующие такого уровня детализации важны. Их детальное описание дает ключ
к работе всей системы
Каскадное, параллельное, соединение с помощью обработной связи
Когда последовательной обратной связи недостаточно для отображения.

Поэтому формируется несколько вариантов декомпозиции системы. Часто применяемые
стратегии декомпозиции: функциональная декомпозиция (базируется на анализе функций
системы). Ставится вопрос что делает система не зависимо от того как оа работает.
Основанием разбиения на функциональные требования служит общность функции выполняемая
группой элементой

Декомпозиция по жизненному циклу.
Признак выделения подсистем. Принцип изменения функционирования на разных этапах цикла
существования системы от рождения до гибели.

Планирование, инициирование, координации, контроля, регулирования

Признак подсистем, шаги выполнения подсистем, стадии состояний

При этом может быть скрытым.
Декомпозиция по подсистемам. Структурная декомпозиция. Признак выделения
подсистемы. Сильная связь между элементами по одному из типов отношений связи
существующих в системе: информационных, логических, иерархических,
энергетических и тому подобных. Силу связи по информации можно оценить коэф.
информационной взаимосвязи K = N / N\_0, где N - кол-во информационных массивов
в подсистеме; N\_0 - общее кол-во информационных массивов. Для всей системы
должна быть построена составная модель объекдиняющая все отдельные модели.
Декомпозиция по входам для организационно-экономических систем. Признак
выделения подсистем, источник воздействия на систему - это может быть
вышестоящая или нижестоящая система, а также внешняя среда.
Декомпозиция по видам ресурсов потребляемых системой. Формальный перечень типов
ресурсов состоит из энергии, материи, времени, информации. Для социальных систем
добавляются кадры и финансы. Декомпозиция по конечным продуктам системы.
Основания могут быть различные виды продуктов, производимые системой.
По этому признаку Универсистет состоит из подсистем: колледж, бакалавриат,
магистратура, аспирантура. Декомпозиция состоит из деятельности человека.
Выделяется субъект с деятельностью, объект на который направлена деятельность,
средтва, используемые в процессе деятельности, окружающая среда. Все возможные
связи между ними.
Какая UML диаграмма отражает деятельность человека? Диаграмма use-case.
Обычная декомпозиция осуществляется по нескольким основаниям, порядок их выбора
зависит от квалификации и предпочтений системного аналитика.
По какому признаку декомпозицию отражает use-case диаграмма, помимо деятельности
человека. Функциональную спецификацию системы.
Физическая модель данных - по какому признаку декомпозирует систему?
Выделяем информационные и логические связи.
Диаграмма развертывания как делит систему?
Технические используемые средства и программы, установленные на тех. средствах.
Физическая декомпозиция системы.
Декомпозиция как представление системы в виде совокупности подситем или
элементов основана на иерархии. В общем случае иерархия означает соподчиненность
Изначально термин "иерархия" применялся для характеристики значений в аппарате
управления государством, армии и тому подобном. Затем понятие иерархии было
распрострнанено на любой согласованный по подчиненности порядок объектов.
К таким объектам относятся структурные элементы системы, иерархические структуры
представляют собой декомпозицию системы в пространстве. Возможна декомпозиция
системы во времени и пространстве, следствием чего является их представление в
виде сети. Объектом декомпозиции в организации также является декомпозиция цели
системы, возникающих проблем и задач, необходимых для их решения, функций
управления, стратегий. Задача декомпозиции или структуризации состоит в делении
целого на части по определенным правилам. Например, цель более высокого уровня
иерархии может функционировать (быть достигнута) только через реализацию
детализирующих обеспечивающих его объектов - подцелей. Структура целей
формируется в виде иерархии - дерева целей, выражающий и соподчинение
и внутренние взаимосвязи. Таким образом, основная задача структуризации цели -
последовательное развертывание исходной (генеральной) цели на множество
обеспечивающих её подцелей и задач. Для формирования детального и полного
информационного представления о процессе достижения исходных целей.
При построении дерева целей необходимо учитывать ряд правил и принципов:
соподчиненность. Элементы правил и принципов нижнего уровня описывают принципы
более высокого уровня и обеспечивают их реализацию. Цель системы должна
совпадать с целью окружающей среды. Что назовем окр. средой, то и определяется
генеральной целью.
Независимость - каждая обеспечивающая цель детализирующая исходную должна быть
независимой в смысле существования и быть необходимой для достижения исходной.
Сопоставимость - на каждом уровне детализации рассматриваются элементы
сопоставимые с точки зрения их содержания и влияния на элементы более высокого
уровня. Это позволяет оценить степень влияния в количественном выражении.
Полнота - выполнение всех обеспечивающих целей должно быть достаточным для
достижения исходной цели.
Правила перехода - переход от исходной цели ко
множетсву подцелей, обеспечивающих достижение цели осуществляется на основе
некоторого правила обосновывающего необходимость перехода к следующему уровню
детализации, основание декомпозиции.
Конечность процессов - результатом декомпозиции должно быть конечное дерево.
Процесс структуризации должен заканчиваться за конечное число шагов.
В основу построения дерева целей могут быть положены 2 основных подхода:
1. Чисто целевой - элементы дерева разбиваются на элементы той же природы.
Исходная цель, подцели второго уровня, подцели третьего уровня, ...
2. Ресурсный - цели, средства их достижения, требуемые ресурсы.
Здесь на каждом уровне включаются элементы последовательно конкретизирующие
направление и содержание работ по достижению целей, представленных на высших
уровнях. Это дает возможность сопоставить требуемые ресурсы с имеющимимся.
Уточнить саму струтуру дерева целей. Сделать его осуществимым на практике.
Путем сопоставления ресурсов проводится окончательный отбор элементов уровней,
предшествующих ресурсным. Если поставленные цели не могут быть полностью
достигнуты, из-за ограниченности ресурсов, то следует уточнить цели и пути
их достижения
Основаня проблема декомпозиции - необходимость декомпозиции между полностой
дерева и простотой. Дерево должно быть обозримым в ширину и глубину - то есть
быть приемлемым для работы. Это достигается с помощью следующих правил:
существенности - в модель включатся только компоненты существенные
для цели
Элементарность - доведение декомпозиции до простого, понятного реализуемого
результата. Постепенной детализации модели и итеративностью.
Интерактивность - возможность введения новых элементов и продолжение по ним
на разных ветвях.

Пример декомпозиции бизнес-сети предприятия включает 8 макро-процессов.
Исследование рынка и потребителей
Разработка продукции
Организация продаж
Производство и поставка продукции
Оплата и послепродажное обслуживание
Управление человеческими ресурсами
Управление информационными ресурсами
Управление финансовыми ресурсами
Управление технологическими ресурсами
Методичка #2847
4 лаб работы и ИДЗ

1 лабу сдаем в конце месяца
Лабы посвящены ООПодходам к проектированию систем

Будет и ИДЗ - представить весь проект, который будет реализован в виде лаб и сопроводить макетом рабочего прототипа выпускной квал. работы

Всего-то нужно получить тему у научного руководителя

Диграммы потоков данных, перехода состояний, ER, САДТ

Визуальное проектирование программ

ADT-Диаграмма - бизнес-процесс + после


Открыть методичку по дипломному проектированию - перечень пунктов пояснительной записки + пункты по практике

Чем должна помочь пояснительная записка? Понять как записать
Спецификация требований программы только в виде входных-выходных данных.
Какой способ ввода данных.

Ввод логина - аутентификация. Что за формат данных, который вводят? Login(string login)
    А если раскладка другая? Нужно указать какой набор символов используется.
    Раскладок много.

    Берем методичку и носим с собой, изучаем, начиная с пункта 1.2


    1. ...
    2. user ui
    3. конц. + стат. классы уровни + (нужна диаграмма объектов (не классов))
    4. Динамические классы уровни

ИДЗ - курсовая работа (в методичке)

    Почему сущ. на АИ выше кункурс чем у ПИ?

    Будет экзамен - 2 теор вопроса + задача

    Задача - код программы разобрать + построить классовую диаграмму
    Если будет написан вопрос нарисовать диаграмму кооп для автомат системы - можно рассказать проекта своего вкр и представить диаграмму по нему

# Назначение, состав, структура, основные принципы и положения по созданию и функционированию автоматизированных систем
## Назначение АС
    АС представляет собой организационно-техническую систему, обеспечивающую выработку решений на основе автоматизации
    информационных процессов в различныых сферах деятельности управления, проектирования, производства или их сочетаниях.
### Что такое ...
    Система - множество элементов, взаимодействие которых обеспечивает новые свойства, которые отсутствуют у элементов по отдельности
    Дипломная работа - представляет набор модулей, будет представлять систему, если их взаимодействие будет решать общую задачу
    Управление - направленное воздействие
    Автоматизация - замена ручных операций автоматическими -> функции аудентификации
Какие процессы автоматизируются (поиск введенной строки - автоматизация, введение логина - ручная работа)
    Процесс - (есть случайные величины, а есть случайные процессы) - случайная величина, зависящая от времени
Это последовательность состояний, развивающиеся во времени (x и x(t))
    Информация - сведения и факты, лежащие на цифровом носителе
    Данные - сведения и факты, лежащие на цифровом носителе
    Системы управления решают задачи принятия решений
    Производственные системы решают задачи передачи, обработки и хранения информации

    На что направлена идентификация?
    Задача защиты информации - информационная безопасность
    Обеспечивается тремя пунктами
    Как и в БД: целостность, конфиденциальность, доступность
    Конфиденциальность - недоступность третьим лицам

    В зависимости от сферы деятельности АС разделяют на 3 группы:
    1.
    1. Автоматизированные системы управления (АСУ)
2. Отраслеваые АСУ (АСУП производством)
    3. АСУТП - АСУ тех. процессом

    2. САПР
3. АСНИ (автом. сист. научных исследований)
    Дифф уравнение
    4. АСОИ - АС обработки и автоматизации информации
    5. АСТПП
    6. АСК - АС контроля и испытаний

    АС реализует информационную технологи в виде определенных последовательностей задач или процедур,
    выполняемых в автоматизированном, интерактивном или автоматических режимах
    Интерактиваность имеет синоним - диалоговый

    Целесообразность АС определяется социальным научно-техническим и другими полезными эффектами, получаемыми в результате автоматизации

    Любая автоматизация - с целью эффективности бизнес-процеса
    Цель автоматизации не может быть автоматизация - это должен быть результат, который должен быть проконтроллирован



## Состав и виды структур АС
Нужно сравнить 15 вариантов другиъ работ.
Выявить недостатки и исправить их в своем проекте (сделать лучше)
Разработка информационной базы
Программно-аппаратная реализация
Описание программы, описание применения программы
Представление и анализ полученных результатов (календарные планы; что получилось?)


# Состав и виды структур автоматизированных систем.
В составе функционирования АС представляет собой совокупность комплекса средств автоматизации
организационно методических и технических документов, специалистов, использующих их в процессе своей проф. деятельности

Любая АС - аппартаута + программа + документы по работе с программой + персонал, который по мануалу юзает программу на аппаратуре
В процессе проектирования АС и её частей разрабатываеют следующие виды обеспечения:
* Техническое
* Программное
* Информационное
* Организационно-методическое
* Метрологическое (измерения)
* Правовое
* Математическое
* Лингвистическое (команды cmd в Windows)
* Эргономическое (наука о дружественности инструментов и приборов)

Совокуность взаимосвязанных компонентов и комплексов программного, технического и информационного
обеспечивания, разрабатываемя, изготовляемая и поставляемая как продукция высокотехнического назначения

ПО АС - совокупность программ на носителях информации с программной документацией

Гост - 19.402-78
ЕСПД Описание программа - опираться при составлении отчета диплома

Гост 19.502-78
ЕСПД Описание применения требования к содержанию и оформлению

Формат описания и способ кодирования
Описание применения - указываются сведения о входных данных

Написание программа - класс решаемых задач и ограничения функционала при применении программы - что за задачи здесь решаются
В каких диапазонах работают функции
Ограничения на область применения программы

Профайлер - с его помощью можно получить характеристики

## Техническое обеспечение АС.
Совокупность средств реализации управляющих воздействий:
средств получения, ввода, подготовки, преобразования, обработчки, хранения, регистрация, вывода, отображения, использования
и передачи данных с конструкторской документацией по ГОСТ-2-102 и ГОСТ-2-101

## Информационное обеспечение АС
Совокупность системно-ориентированных данных, описывающих, принятой в системе словарь базовых описаний.
Классификаторы, типовые, элементы автоматизации, форматы документации и т.д. и актуализируемых данных по состоянию информационной модели автоматизации
объекто-управления, объекто-проектирования на всех этапах его жизненного цикла - метаданные и данные

## Организационно .. обеспечение АС
Совокупность документов, определяющих организационную структуру объекта и системы автоматизации, необходимое для выполнения конкретных автоматизированных
функций
Деятельность в условиях функционирования системы, а также формы представления и результатов деятельности

## Правовое обеспечение АС
Совокупность правовых норм, реграментирующих правовые отношение при функционировании автоматизированной системы и юридический статус результатов её
функционирования.

## Математическое обеспечение АС
Совокупность мат. методов, моделей и алгоритмов обработки информации, используемых при выполнении системы

## Лингвистическое обеспечение АС
Совокупность языковых средств для формализации естественного языка, построения и содержания информационных единиц, используемых в АС при функционировании системы
для общения с комплексом средств автоматизации

## Эргономическое обеспечение АС
Совокупность взаимосвязанных требований, направленных на согласование:
психологических(выбор, кто прагматик, фелонхолик ... и подстраивание интерфейса под настроение), психофизиологических, антропометрических,
физиологических, характеристик и возможностей человека-оператора,
технических характеристик средств комплекса автоматизации, параметров рабочей среды на рабочем месте

Проектное решение по программному, техническому решению реализуют как изделие в виде взаимоувязацнной вовокупноти компонентов комплексов, входящие в состав
АС с необходимой документацией. Остальные виды обеспечение, либо входят в состав АС в виде документов, либо реализуются в виде компонентов прогр. тех. обеспечение

Организационные - коллективы людей и людей исполнителей.

Алгоритмические - алгоритмы связи информационные
Программные - элементы программные модули и изделия, связи управляющие.
Информационные элементы - представляемые элементы информации в системе, связи, операции преобразования информации в системе.

# Принципы создания АС
# Принципы создания АИС

АС создают в соотв. с техническим заданием являющимся основным исходным документом, на основании которого проводят создание АС и прием к её заказчику.
При создании АС необходимо руководствоваться следующими принципами:
- системности
- развития
- открытости
- совместимости
- стандартизации унификации
- эффективности

В качестве примера можно привести 2 системы унификации - в Европе метрическая, в США - имперская

Принцип системности заключается в том, что при декомпозиции должны быть установлены такие связи между структурными системами, которые обеспечивают
цельность АС и её взаимодействие с другими системами
Системный подход
цель системы в целом - должно обеспечивать соответствие целям окружающей среды

Выделяя системы окр среды мы рассматриваем систему как часть целого, взаимодействие элементов системы служит целям окр. среды

Принцип открытости заключается в том, что исходя из перспектив объекта автоматизации
В чем развитие университета? Появляение новых специальностей

АС должна создаваться с учетом пополнения и обновления функции и состава АС без нарушения её функционирования

Принцип совместимости - при создании систем должны быть реализованы информационные интерфейсы
Благодаря которым, она может взаимодействовать с другими системами в соответсвии с установленными правилами

Пример открытости и совместимости ЛГТУ
Зависимость успеваемости в ВУЗе от результатов ЕГЭ

Есть доля оценок, которые показывают способность и желание студентов обучаться
Занесли результаты и отправили в МГУ - там тоже использовался excel

## Принцип стандартизации унификации

При создании систем должны быть рационально применены типовые унифицированные и стандартизированные элементы, проектные решения, пакеты прикладных программ,
комплексы, компоненты

Принцип эффективности заключается в достижении рационального отношения между затратами на создание АС и целевыми эффектами, включая конечные
результаты, получаемые в результате автоматизации

При создании объектов автоматизации должно быть предусмотрено проведение работ по созданию АС
Когда строился 9 корпус, то все сети планировались заранее

## Основные рекомендуемые положения по созданию и функционированию АС

Создание АС осуществляется в плановом порядке в соотв. с действующими положениями и нормативными актами.

Для строящихся, контруируемых объектов для которых предусмтривается кап. строительство.
АС входит и учавствует в кап. стротельство.

Работа по созданию АС действующих подразумеает использование договоров


Планирование и разработку АС существует правило для разработки продукции аналогичного производства

ТЗ на создание АС является основным документом, определяющим порядок создания и требования к АС

Разработку АС и её приемку при вводе действия проводят в соотв. с ТЗ

АС создается специализированной организацией, либо специализированным подразделением в организации

При создании АС следует учитывать необходимость интеграции _экономических_ и информационных процессов, технических, программных и организационно-методических средств
'
    Пример: **ЛГТУ**

    Иформационный процесс разделения техники по университету - кафедры и обсл. отдел
    Ежегодно потребность в компьютерах определяется руководителями отделов
    Заявка формируется деканами
    3 центра финансовой деятельности формирует общий план закупок, затем в течении года закупки ведутся и учитываются.
'

Развитие системного и программно-целевого подхода, планирования, автоматизации работы объекта в процессах получения и обработки информации на объекте автоматизации

Управление ... автоматизированных рабочих средств и интеллектуальных терминалов (печатающий талоны компьютер)

Построение сетей ЭВМ на базе неоднородных вычислительных средств

## Индустриализация АС

### Развитие SAPов и тиражирование типовых элементов АС

Используйте библиотеки и создавайте собственные библиотеки

Построение информационного фонда в виде распределенной по объектам иерархии распределенной

Минимизация объекта оборота - замена его ... по каналам связи и представление её на устройствах отображения

Необходимость максимальной автоматизации формирования первичных исходных целей
'
    Сбор первичных данных - наблюдение, исследование, опрос
    Сбор вторичных данных - сбор документов
'

## Создание гибких систем управления
Способны адаптироваться к изменяющимся условиям производства


Создание АС требует изменения ютруктуры автоматизации

Пример:
    состав диспетчеров деканата обновился почти полностью


Совершенствование структуры организации осуществляется в соотв. со след. принципами:
Изменение, совершенствование подструктуры модели автоматизации, осуществляемое при создании АС осуществляется в соответствии со следующими принципами:
Структура - множество элементов и множество связей между ними

Организационная структура -
Пример собственной орг. структуры - оператор, сис. админ, директор.
Обозначив типы пользователей обозначаем штаты, работающие с системой.

Выделение орг. стр на каждом организационном уровне должно осуществляться так, чтобы каждое звено работало на достижение определенной совокупности целей
Требуемая при этом интеграция всех видов деятельности достигается созданием спец. подразделений, полностью отвечающих за выполнение определенных групп функций

Орг. потоки - потоки между звеньями должны быть сведены к минимуму и идти кратчайшими маршрутами

Достижение единства организации процесса планирования, учета, анализа, регулирования. То есть обеспечение координации и синхронизации действий всех служб и исполнителей
должно быть получено за счет усиления непосредственного контакта с вычислительным комплексом.

АС, как правило, создают проектным путем с последующей комплектацией серийного, строительных, монтажных, наладочных и пусковых работ, необходимых для ввода действий комплексов
средств автоматизации

Комплекс средств АС представляет собой совокупность взаимосогласованных программно-технических комплексов

Программно-методических комплексов и компонентов программного, технического и информационного обеспечения, изготовляемых и постовляемых с необходимой экспуатационной
документацией, как продукция произв.-тех. назначения

необходимые ... накладывают с целью задач комплектных АС (1.2)


Создание и эффективное функционирование АС в организациях, предприятиях и других объектах автоматизации требует спец. подготовки пользователей
и обслужвающего персонала системы

Документы, рассматриваемые в процессе ... как документы правового, лингвистического, математического, организационного и других видов обеспечения.


'
    Через какой интерфейс были подключены будки на выезде из пожарного выезда?
'

Доработки АС проводит организация-разработчик по созданию заказчика или сам заказчик
# Термины и определения в области АС

Обязательно что-то там для АС
АС: общие понятияю

Если в ВКР написано что пишете описание программы или применения - то пишем в соотв. со стандартом

АС - система, состоящая из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности, реализующая информационную технологию
выполнения установленных функций.
В зависимости от вида деятельностии выделяют АСУ САПР Автотизированные систему научных исследований и др.

В зависимости от вида управляемого объекта АСУ делят на АСУТП, АСУП и так далее.

Интегрированная АС
Совокупность 2х или более взаимоувязанных АС, в которой функционирование одной из них зависит от результата функционирования других так,
что эта совокупность можно рассматривать как единую АС

## Функции АС
Совокупность действий АС направленная на достижение определенной цели.
Цель -

Результатом обучения должна быть должность, работа за которую платят $
Необохдимо определить результат после действий функций, определяемые функциями, которые имеют входные и выходные данные

## Задача АС
Функции или часть функции АС, представляющие собой формализованную совокупность автоматических действий, выполнение которых приводит к результату заданного вида

## Алгоритм функционирования АС
Алгоритм задающий условия и последовательность действий компонентов АС, при выполнении ею своих функций.

Научно-технический уровень АС

Показатель или совокупность показателей, характеризующая степень соответствия технических и экономических характеристик
современных достижений науки и техники

## Компоненты АС
Лицо, участвующее в функционировании АС или использующее результаты её функционирования
Не путать с экспуатационным персоналом

Организационное обеспечение АС - совокупность документов, устанавливающих орг. структуру, права, обязанности пользователей и экспуатационного персонала
в условиях функционирования, проверки и обеспечения работоспособности АС.

## Методическое обеспечение АС
Совокупность документов описывающих технологию функционирования АС. Методы выбора и применения пользователями технологических приемов для получения
конкретных результатов при функционировании АС

## Техническое обеспечение АС
Совокупность всех тех средств, использованных при разработке АС

### Математическое обеспечение

## ПО АС
Совокупность программ на носителях данных и программных документов, предназначенная для отладки, функционирования и проверки работоспособности АС

Информационное обеспечение АС - совокупность форм документов классификаторов, нормативной базы и реализованных решений по объемам, размещению и формам
существования информации, применяемых в АС при её функционировании

Если испольуются справочники, то стоит
Буковка С - стерильная, а н - не стерильная является записью в справочнике
# Лингвистическое обеспечение АС

Свовокупность средств и правил для формализации естественного языка, используемых при общении пользователей и эксплуатационного персонала АС с комплексом средств автоматизации
при функционировании АС

### Пример

'ОС Windows
Язык командной строки включает в сеья встроенные, или внутреннии команды - cp, mv, echo и т.д
И внешние команды - имена исполняемых файлов - .exe-файлы, .com-файлы, пакетные файлы

.com файл - исполняемый файл
exetocom - получить com файл из exe файла
что такое утилиты? - внешние команды, устаналвиваемые разработчиками ОС или сторонними разработчиками ПО, например, утилита для фрагментации жесткого диска

##### По какому исключению будет завершена программа если регулярно не выполнять фрагментацию жесткого диска?
Ответ: ни к какому.


Как внешняя команда возвращает значение

return из функции main возвращает как правило ошибку завершения
Куда оно записывается? в $ERRORLEVEL

### Опции окна авторизации
Логин, пароль, окей, закрыть окно.

### Правовое обеспечение АС
Совокупность правовых норм, регламентирующих правовые отношения при функционировании АС и юридический статус её функционирования

Вход обеспечения АС


Совокупность АС по согласованию психологических, психофизиологических, антропометрических, физиологических, характеристик и возможностей
пользователей АС с техническими характеристиками комплекса средств автоматизации АС, параметрами рабочей среды на рабочих местах персонала АС

### Психологические характеристики пользвателя
Комплекс средств автоматизации АС - комплекс всех ... кроме людей

Компонент АС - часть АС выделенная по определенному признаку или совокупности признаков и рассматриваемая как единое целое


Программа как продукция производственно-техническиого назначения для применения в АС.

Комплектующее изделие АС - изделие или продукция
применяемая как составная часть ас в соответствии с техническими условиями или техническим заданием на него


Информационная система - комплекс упорядоченной относительно информации описывающий параметры и характеристики заданной области применения.
И соответствующей документации предназначенный для поставки пользователю

Примечаение: документация может поставляться на носителях данных

Информационное изделие АС - информационное изделие изготовленное и прошедшее испытание установленного вида и поставляемое как продукция производственно-технического назначения
для применения в АС
# Программно-технический комплекс АС

Продукция представляющая собой совокупность средств ВТ и ПО и средств создания и заполнения машинной информационной базы при
вводе системы в дейстие достаточно для выполнения одной или более задач АС.
Информационная база АС - совокупность упорядоченной информации используемой при выполнении АС
Внемашинная Инф база АС - часть ифнормационной базы АС, совокупность документов, предназначенных для непосредственного
восприятия человека без применения средств ВТ (вычислительной техники)

Машинная информационная база АС - часть информационной базы АС, совокупность используемой в АС информации на носителе данных
Автоматизированное рабочее место - программно-технический комплекс АС, предназначенный для автоматизации деятельности
определенного вида, например ARM-оператор технолога, ARM-инженера, ARM-проектировщика, ARM-бухгалтера.

Рынок для проограммного продукта не менее чем 100 * кол-во вузов в РФ. Каждый 4ый уверенно приобретет
Тех задание на нагрузка, на выходе ARM-преподавателя
Индивидуальный план в Word или PDF

Модуль ввода должен предусматривать парсинг excel файла или фото распечатки excel afqkf
В качесвте плана -

# Свойства и показатели АС
## Эффективность АС
Свойство АС, характеризуемое степенью достижения цели, поставленных при её создании
###  Виды
Экономическое
Техническое - вместо финансовых рассматриваются технические ресурсы, например переход от destop to mobile - показатель
техническоей эффективности - дешевый телефон, не привязан к рабочему месту
Социальное - Цель снижения напряженности общества

Эффективности соотв. эффективность показателя АС
Как посчитать эффективность системы спорт-площадки?
Кол-во посещений спорт-площадок

## Совместимость АС - комплексное свойство 2х или более АС
Характиризуется их способостью взаимосдействия при функционировании
Включает техническую, программную, информационную, организационную, лингвистическую и, при необходимости, метриологическую
совместимость

### Техническая совместимость АС - возможность взаимодействия АС
### Программная совместимость АС - возможность работы одной программы с другой и программы необходимые для работы АС

Пример совместимости программ
CISC-архитектура
x32 -> xAMD -> MMX -> SSE -> SSE2

RISC-архитектура
ARM-процессор->

Ryzen и Intel совместимы, а M1 и Intel нет
Все машины работают на RISC ядре

### Информационная совмсетимость - возможность использования данных и обмена данными между разными АС
### Организационная совместимость АС - согласованность правил действии персонала АС, регламентирующих взаимодействие АС

### Лингвистическая совместиость - возможность использования одних и тех же средств, с комплексом средств автоматизации АС.
### Метрологическая совместимость АС - точность результатов измерений, полученных в одной АС позволяет использовать их в другой

## Адаптивность АС
Способность АС изменяться для сохранения своих эксплуатационных показатлей заданных в пределах при изменении внешней среды
## Надежность АС
Комплексное свойство АС сохранять во времени в установленных пределах значения всех параметров характеризующих способность АС
выполнять свои функции в заданных режимах и условиях эксплуатации

Надежность АС включает свойства безотказности и ремонтопригодности(срок службы), в некоторых случаях, долговечности системы АС
Гарантийный срок на телефон

## Живучесть АС
Способность выполнять установленный объем функций в условиях воздействий внешней среды и отказов компонентов системы
в заданных пределах

## Помехоустойчивость АС
Способность выполнять свои функции в условиях воздействия помех, в частности, от электромагнитных полей
.


# Создание и функционирование АС
# Системный подход в проектировании и cоздании систем
Проектирование АС - это создание графических текстовых программных и других документов достаточных для создания и эксплуатации проектируемой АС и оформленных на
бумажных и электронных носителях. В перечисленных документах проектирование АС должно быть выполнено с соблюдением соответствующих требований норм и правил как
самой АС так и к документам, отражающих проектное решение
Проектируемая АС как правило часть более сложной системы - она не изолирована.
Проект АС должен быть оптимален для всей системы в целом, а не только для разрабатываемой. Что обеспечивается системным подходом к проектированию АС.
Процессы проектирования и создания АС являются сложными процессами с вовлечением большого кол-ва людей и привлечением крупных финансовых средств.
В следствии чего на руководителях проектирования лежит весьма высокая ответственность. Системный подход дает определенную гарантию получения качественного
проектного решения
Сложность системы и процессы её проектирования обуславливаются сложностью объекта проектирования. В связи с этим методология проектирования АС разделена на
несколько частей - это общесистемные вопросы и спецциальные вопросы математического и программного обеспечения, технического обеспечения

## Методология учета человеческих факторов в проектировании АС
Все виды обеспечения АС необходимо разрабатывать с учетом системного подхода экономической эффективности и надежности АС
### Основная терминология:
#### Система - комплекс элементов, находящихся во взаимодействии.
Системный подход - понятие подчеркивающее значение комплексности, широты охвата и четкой организации в исследовании проектировании и плаинровании

#### Подсистема (часть системы)
Совокупность элементов или алгоритмов, объединенных единым процессом функционирования, которые взаимодействуя реализуют определенную реализацию программу
необходимую для достижения цели, поставленной перед системой в целом
# Создание и функционирование АС
Жизненный цикл АС - совокупность взаимосвяханных процессов создания и последовательного изменения состояния АС от формирования исходных требований
к ней до окончания эксплуатации и утилизации комплекса средств автоматизации АС

Процесс создания АС - совокупность работ от форминрования исходных требований к системе до ввода в действие

Стадия создания АС - часть процесса заканчивается выпуском документации или изготовлением несерийного компонента АС или приемкой АС в эсплуатацию

Этап создания
Часть стадии, выделенная по соображении единства характера работ и (или) завершающего результата

Развитие АС - целенаправленное расширений улучшение характеристик или функций АС.
Не нужно реализовывать все функции в ходе этого семестра

Сопровождение АС - деятельность по оказанию услуг, необходимых для обеспечения устойчивого функционирования или развития АС.

# Взаимодействие АС. Обмен данными, командами, сигналами между взаимодействующими АС

Сообщения АС - сведения, передаваемые для взаимодействия АС

Диалоговый режим - режим выполнения функций АС, в котором человек управляет решением функций задачи, изменяя ее условие
и (или) порядок функционирования АС на основе оценки информации, представляемой ему тех средствами АС

Пакетный режим? (batch)

Как в C/C++ вернуть ОС результат её выполнения.

Режим, при котором функции выполняются только человеком

Документация на АС определяет технические требования к АС, проектные и организационные решения
Решения по созданию и функционированию АС включают в себя техническое задание, тех проект, рабочую документацию,
эксплуатационную документацию, возможен техно-рабочий проект

Элементы тех, программного и эксплуатационного АС - устройство связи с объектом (УСО) - предназначенно для ввода сигналов с объектов в АС
и выводов сигналов с объектов

# Общее ПО
Программные средства, разработанные вне связи с разрабатываемой АС, предназначено для организации вычислительного процесса и решении частовстречающихся задач обработки
информации

Специальное ПО, разработанное для создания АС.
Входная информация АС поступает в АС в виде документов, сообщений, данных, сигналов и необходимо для выполнения функций АС
Входные документы системы:
устное распоряжение и документ имеют разные импакты
Документ - информация с реквизитами, позволяющая точно установить содержимое документа
Если уж написал, то надо подтвердить что за документы

Выходная инфорация: получаемая в результате выполнения АС и выдаваемая пользователю или в другие системы

Оперативная информация АС - отображает состояние объекта на которого направлена деятельность АС - текущее состояние объекта (значения на всех датчиках)

Нормативно-справочная информация АС
Используется при функционировании АС

# Общие технические термины, применяемые в области АС
Система - совокупонсть элементов, объединенная связью между ними и обладающая определенной целостностью

Автоматизированный процесс - совместное участие человека и средств автоматизации
Автоматический процесс - без участия человека

Сбор, хранение, передача и обработка данных

Цель деятельности. Желаемый результат процесса деятельности

Критерий эффективности деятельности - соотношение, характеризующее степень достижения цели деятельности и принимающая различные числовые значения в
зависимости от используемых воздействий на объект деятельности или конкретный результат деятельности

Объект деятельности - объект (процесс) состояние которого определяется поступающими на него воздействиями человека, коллектива и возможно внешней среды

Алгоритм - конечный, упорядоченный набор предписаний для получения решения задачи посредством конечного количества информации

Информационная модель - модель объекта, представленная в виде инфорамции, описывающей существенные для данной системы парасетры и переменные
величины объекта, связи между ними, входы и выходы объекта и восполняющая путем ... и изменении входных величин моделировать возможные состояния объекта

Управление - совокупность целенаправленных действий, включающее оценку ситуации и состояние объекта управления, выбор управляющих воздействий и их
реализацию
Свойства сложныъх ситсем определяется свойствами составляющих их элементов, связями между ними - структурой, архитектурой, целями подсистем

Что такое структура системы?

А архитектура тогда что такое?
Структура + правила взаимодействия элементов.

Пример архитектур:
1. Singleton

Реализован справочник по дисциплине - по поисковому запросу выдавать содержимое бд
Локальная ИС
Нен жуен никакой вид связи с другими Пк.

Может быть и такое что нужно обращаться к другому ПК.
Файл-серверная архитектура
Клиент-серверная архитектура ->
сервер данных, а клиент выполняет вычисления, с помощью СУБД получается результаты запросы
Если нужно освободить клиент от вычислений, то есть Сервер Приложений - и вычисление и субд тогда на удаленных серверах
А клиент каким может быть?
Тонкий и толстый.
Тонкий - просто монитор с которого отправляют команды и получает результаты (набор терминалов связанных с сервером)

Везде будет одна и та жа модель
Веб-страница является тонким, если по сети не передатся трафик помимо запросов и результатов.

Примеры сложных систем:
1. Энерго система предприятия
2. Электронно-вычислительна машина
3. Экономическая система страны
4. Трансопртная система горола
5. АСУТП

Также существует понятие большая система.
Большая система - множество элементов подсистем, отличающаяся сложностью решаемых задач.
Например: транспортная, энергетическая, информационная системы которые также можно назвать инфраструктурами

Открытая система - система, допускающая свое развитие, расширение на аппаратном и информационном уровнях

Замкнутая система - система, в которой не подводится или от которой не отводится вещество или энергия, аналогично открытая система -
система, в которой подводится или от которой отводится вещество или энергия

Иерархическая система - система имеющая многоуровневую структуру в функциональном, организационном или в каком-либо ином отношении.

# Начное направление исследования и проектирования систем
Общая теория систем: научное направление, связанное с разработкой в совокупности философских, методологических, научных и прикладных проблем анализа и
синтеза систем сложной произвольной природы.
Общая теория систем - область научных знаний, позволяющая изучать поведение систем любой сложности и любого назначения
Для этого используются слежующие уровни абстрагирования:
1. Символический или лингвистический
2. Теоретико-множественный
3. Абстрактно-алгебраический (мат. моделирование)
4. Топологический (комп. сети)
5. логико-математический ([программирование] (алгоритмы))
6. Теоретико-информационный (сжатие информации) Чтобы последовательность символов превратить в меньшее число
Показатель противоположный кол-во информации - разнообразие (энтропия)
7. Динамический - система рассматривается во времени. Знаем конечное состояние и приводим состояние в начальному. Получам информацию о том как система ведет
себя во времени
8. Эвристический - какой-то из показателй системы изменяет свое состояние при движении к какой-либо цели
Например поиск начальной точки для начала метода - эвристический поиск (случайный). Если уже попадаем в найденную точку, то увеличиваем смещение на порядок
Эвристика в том что на каждом шшаге поиска увеличиваем шаг - расстояние от начального локального минимума.

Что такое отношение?
Отношение - таблица атрибуты сущности
Отношение - декартово произведение кортежей описывающих сущности

В реляционных бд на уровне теоретико-множественном уровне абстрагируем сущности бд

Важно что формулировка термина система зависит от асбтрагирования и не является единственной.
Каждый уровень абстрагирования требует рещения определенной группы вопросов. Полное описание системы требует от нее разных уровней абстрагирования

Системный подход реализуется в следующих фундаментальных науках: системотехника, исследование операций, системный анализ
Системотехника рассматривает вопросы планирования, проектирования и поведения сложных ИС класс которых ограничивается след. признаками:
* Система создается человеком из различного оборудования и сырья.
* Система обладает цельностью - все её части служат единым целым
* Система является большой как с точки зрения разнообразия её элементов, так и с точки зрения числа одинаковых частей функций и стоимости
* Система явлвяется сложной, то есть изменение какой-либо переменной влечет за собой многих других переменных, причем мат. модель системы также
достаточно сложная
* Система является полуавтоматической - часть функций выполняется автоматом, а часть человеком
* Входные воздействия системы имеют стохастическую природу - что делает невозможным предсказание поведения системы в любой момент времени

Что-то там содержит элементы конкурентной ситуации
Признаки конкурентности - какие критерии входят в противоречие с другими критериями?
При приближении времени генерации нового теста нужно прекращать поиск вариантов

# Системный подход
Системный подход отличается от традиционного. Предположением что целое обладает такими качествами (свойствами) каких нет у его частей
Наличием этих качеств - целое отличается от своих частей
Системный подход к проектированию автоматизированных систем заключается в разбиении всей системы на подсистемы и учёте при её разработке
не только свойств конкретных подсистем, но и связей между ними.
Например, в системе генерации тестов производительность генератора тестов должна соответствовать пропускной способности каналов связи
с терминалами тестируемыми, которые в случае невозможности принять все сгенерированные тесты потребует создания условно бесконечного буффера
для сгенерированных тестов к которому можно будет получить доступ для получения правильных ответов до начала тестирования.

Системный подход опирается на диалектический закон взаимосвязи и взаимообусловленности явлений в мире и обществе и требует рассмотрения
изучаемых объектов не только как самостоятельной системы, но и как подсистемы некоторой большой системы по отношению к которой
нельзя рассматривать данную систему как замкнутую.

Кто является самым большим противником внедрения системы автоматизации? Сотрудники, которые будут доказывать что система хуже.
Ответ на все возражения простой - виновато их руководство

Системный подход требует прослеживания как можно большего числа связей не только внутренних, но и внешних.
Для поиска действительно существенных связей и факторов и оценки их эффектов
Например, внедрение ИС ЛГТУ привело к смене персонала.

Использование системного подхода при проектировании систем делит проектирование на ряд направлений:
например, возможны следующие деления процесса проектирования
1. Фазы обновления сконструированных систем
2. Логические этапы сконтсруированной системы

Выделяются аппараты -
Выделяются функциональные части системы -
Система может быть поделена на подсистемы - общие системы
