## Архитектура
...
### Проблемы при реализации модулей netware
Встречаемся с челленджами:
1. Хотим что-нибудь купить. Возникает большое множество задач, которые выполняют другие люди: подготовка товара... Мы (покупатель) должны представлять как правильно купить (взвешивать яблоки или нет, правильная опция в диалоге с кассиром, ... ).

### Понятие о распределенных алгоритмах
Общая задача командиров Эдварда и Ричарда: выступить в один день[Средневековье]. Можно попробовать послать гонца, сказав, что выступаем там утром в такое-то время. Ну может и прокнет. Для того чтобы решить эту задачу Эдвард и Ричард должны вести диалог друг с другом и без средств связи эта деятельность становится крайне сложной. Распределенный алгоритм - протокол - есть несколько актеров, которые могут действовать самостоятельно, имеется цель / задача, требующая совместных действий, они находятся так далеко друг от друга, что не видят друг друга. Чтобы решить эту задачу нужно написать ПО за Эдварда и за Ричарда. 
Эти самые диалоги (conversations) очень удобно исследуются при помощи диаграммы взаимодействия. UML-диаграммы в этом помогают

## Понятие протокола
Сеть - это и есть среда обитания многих экземпляров протоколов
Протокол - набор из 2-х+ протокольных модулей. Есть программа A и B и решают какую-то общую задачу при помощи диалога. Пример протокола: протокол вежливости. Protocol instance -> отдельные экземпляры протокола (поздороваться вежливо с каждым новым участником диалога)
Peer - тот, с кем мы разговариваем. Peer-module -> должен уметь вести диалог. 
Message - законченная порция данных.
Protocol Data Unit (PDU) -> единица данных протокола.

Пример взаимодействия браузера с веб-сервером (функционирование протокола): 
(image)
...

AppI -> Client
AppS -> Server 
Клиент и сервер - типы ролей. Этот шаблон характерен не для всех протоколов.

Засада многозначности -> Server - тот, кто что-то обслуживает (клиента). 
1) Сервер (физический)
2) Сервер (программный)
3) Сервер (протокольный)
Протокол - может означать 3 разные вещи:
1) Protocol specification - Паттерн поведения организации диалога, который можно описать в виде спецификации.
2) Implementation - программный модуль, который реализовал в себе спецификацию (функциональность протокольного модуля в соответствии со спецификацией). 
3) Protocol instance - экземпляр протокола - функционирующий экземпляр - результат активации ПО реализующего протокольный модуль

Для того чтобы протокол был работоспособным должно быть соблюдено много условий:
1) Способность двух instance работать в рамках protocol instance -> функциональная совместимость -> можно достичь :
	1) "Всё в одной голове". Не работает в том случае, когда требуется разработка совместного ПО или ПО, которое будет общаться с внешними сервисами
	2) разные модули совместно разрабатываются разными людьми -> Участники должны договориться руг с другом в правилах ведения диалога между модулями
	3) модули разрабатываются независимо, разными людьми, в разное время. Прямое общение невозможно -> каждому разработчику перед началом разработки модулей необходимо иметь полную и точную информацию о правилах ведения диалога -> необходимо иметь спецификацию диалога.
Протоколы из-за различности поведения тяжело разрабатывать.
### Что нужно указать в документе спецификации, чтобы имплементация работала? 
 Синтаксис -> формат сообщений и структура передаваемых элементов данных
 Семантика -> значение элементов данных
 Процедура диалога -> порядок обмена сообщениями, ожидаемые ответы, подразумеваемые локальные действия, правила ожидания реакции партнера.

### Откуда появляются стандарты
Стандарт - артефакт - не может появиться на равном месте
Дефакт - гайд (множество людей написали гайд, который помогает что-то решить и каждый из них сделал это по-своему)
Closed standard - Если изделие имеет коммерческую тайну, которую могут знать только люди внутри компании
Open standart - должен быть собственник (независимый правообладатель, не коммерческая организация). Standart body - организация по стандартизации (поддерживает открытый статус). Головная организация International Stand. Org. -> поддерживает статус общих мировых стандартов
Все стандарты выпускаемые под ISO имеют номер, год редакции. Если стандарт пересмотрят и он изменится не сильно, то обновится версия, если сильно, то номер. 

ITU - International Telecommunication Unit -> международный союз электросвязи ITU E 164 -> E - это комитет

IEEE - организация, выпускающая кучу стандартов для локальных сетей
IEEE 802.1AX

### Особенности вокруг сетевых стандартов
Организациям пришлось открыть proprietary standart, Microsoft выложили в open source свои стандарты. Чтобы вставить сетевой разъем в ПК требуется стандарт.

Большинство стандартов описывают протоколы