Изучаем IP - Internet Protocol

Всё второе слово в ip-заголовке служит фиче - фрагментации пакетов. Это дополнительная возможность, которая позволяет адаптировать максимальные размер mtu - maximum transition unit (макс. размер пакета). Дефолтное значение = 1500
ip модуль умеет разбивать большой пакет на множество маленьких пакетов. Как это делается? Есть пакет = 1500 байт. У последних пакетов флаг m всегда = 1, у остальных = 0.
Сгенерирован исходный пакет  с номером p=0, этот пакет пердается по узла t1, но узел не ожет его передать целым, он его разбивает на 2 фрагмента. В каждом из фрагментов будет ip заголовок. Первый фрагмент будет таким,  что не превышает mtu, остаток 8байт будет оформлен как отдельный пакет
Смещение - целое число, указывается в 8байтовых блоках.
1472 - payload это $184*8$,у обоих p01 и p02 будет один и тот же идентификатор. Что же будет в узле t2. Появляется гипотеза, t2 соберет пакет и т.д.. Но это не верно, так как узлы могут только разбивать и поэтому проведется та жа самая ситуация. 
Все 3 фрагмента приходят на узел b, и он знает, что это не последний фрагмент.

В реальности метод неэффективный. Т.к. 
увеличивается объекм служебного траффика. Тратим пропускную способность на неполезный траффик. 
Увеличивает время задержки (нужно дождаться пока все пакеты придут)

В tcp протоколе есть path mtu discovery. Этот механизм работает на уровне транспортного модуля. И там уровень решает какие пакеты генерировать. При установке каждого соединения устанавливается path mtu. 

Кадр в ethernet представляет из себя заголовок;
1. Destination MAC address (6 байтов)
2. Адрес отправителя (6 байтов)
3. ethertype (2 байт)
4. payload (64 - 15000 байт)

## Что такое mac адрес
48 битов (6 байтовый) двоичный код
Единого стандарта записи mac адресов не существует, но их записывают в виде 16-ричных значений
мак адреса используются в качестве канальных адресов

В устройстве с завода должен быть зашит уникальный mac-адрес. Компания в ieee заказывает блок и после начинает присваивать серийный номер. мак адреса называются собсвенными адресами устройства

## Как работает адаптер
Адаптер принимает не все, что передает.
Протокол ARP - arp map-таблица, где ключ - ip-address, а value это его MAC, а также тип. Таблица обновляется динамически и 