**Операционная система** - это комплекс системных программных средств ( набор **System software** ( ПО, которое осуществляет управление функционированием **Hardware**))

Operation system / operating system
Система - что-то, что состоит из отдельных компонентов.
Вычислительная система - цифровое электронное устройство

2 семейства операционных систем - Unix & Microsoft. 
Изначально операционные системы разрабатывались под определенные компьютерные архитектуры. UNIX один из первых ввели понятие моб. ОС (может быть портирована). Деление на семейство идет от ядра
Ядро - кусок ПО, которое ведет свои корни:
UNIX-core:
	1. Linux-like
		1. Debian
		2. Ubuntu
		3. RedHat
		4. ArchLinux
		5. Android
	2. BSD-like
		1. Free-BSD
		2. DarwinOS
	3. SystemV(5)
		1. HP-UX
		2. AIX (IBM)
		3. Solaris
		4. UnixWare
Microsoft OS-core:
	1. MS DOS (base)
		1. MS DOS
		2. Win3X
		3. Win95
		4. Win98
		5. WinME
	2. WindowsNT
		1. WinNT
		2. Win2000
		3. WinXP
		4. Win7
		5. Vista
		6. Win10
		7. Win11

Внутри системы - отряды (дистрибутивы)

Приложения и вычислительные системы
Вычислительные системы - Hardware, предназначенный для того, чтобы приносить пользу (value)
Как получить пользу? исполняются ли на ней прикладные программы (то, ля чего придумали компьютеры)

Application [Software + Data]

Что делает программа? Манипулирует данными. Этот процесс происходит, когда выполняется код. 
Интерфейсы: IHuman (клава-мышь), ISignal (датчик), INetwork (сетевой)
Логическая структура оборудования ВС:
	1. CPU cores
	2. memory 
	3. I/O
Все, что происходит в ВС - происходит внутри CPU

Контроллеры - абстракция ...

Чтобы система функционировала:
	1. Установить, подключить, скомпилировать Hardware
	2. Загрузить в память Software
	3. Инициализировать Hardware, носители данных, программную среду
	4. Организовать I/O

Hardware:
1. Набор видов инструкций, воспринимаемых CPU: Instruction Set Architecture (ISA)
2. Объем вычислительных ресурсов CPU (способность исполнять последовательность инструкций)
3. Множество адресуемых элементов памяти (ячеек памяти)
4. Набор доступных системных контроллеров и внешних устройств
5. Механизм начального сброса (Reset)(Управление передается BIOSу).
Это еще не польза, а инструменты, с помощью которых пользу можно достичь. 
В рез-те ресета система может запустить код, который находиться в постоянной памяти (не диск(для этого нужно загрузить в постоянную память))
UEFI - низкоуровневая ОС.

Как разработать ПО для Hardware?
Виды разработки: 
	Bare-metal (голое железо) (ПО для конкретной железки) - такой подход используется в Embedded Programming

Все современные ОС являются многозадачными, но каждое приложение работает в своей песочнице. У каждого процесса есть своя область памяти, в которой загружен код и управляет app-dat'ой. Операционная система, как правило, выполняется в своей области памяти. Внутри этой памяти ОС живет её код, находятся данные. Здесь же функционируют и драйверы устройств. Здесь есть буферы данных (блоки внешней памяти)
Процессов много, а ядер меньше -> квантование времени (если есть 3 приложения, которые исполняются, то исполняются поочередно).

kernel - ядро ОС
core - ядро CPU

**Bootstrap** - загрузка со множеством стадий (ядро, его модули, драйверы) (загрузчик1 -> загрузчик2 -> ... ).
После инициализации, запуска первого процесса - [pid1] завершается запуск системы.

ПО ОС:
	1. Ядро ОС
	2. Программы начальной загрузки и инициализации
	3. Интерпретатор команд (shell (по скрипту запускать команды)) (у Windows cmd и PowerShell)
	4. Набор административных команд [admin-cmd] 
	5. Набор пользовательских команд [user-cmd]
	6. [package-manager] - система управления пакетами программ.
	7. [windowing system] - графическая оконная подсистема (dwm.exe)
	8. [Desktop-environment] (explorer.exe (графическая оболочка рабочего стола))
	9. [GUI-tools] - стандартные графические приложения
	10. [Dev-tools] - подсистема разработки ПО
	11. [Apps] приложения (web-браузеры, IDE) (зависит от дистрибутива).

**Что делает ОС?** 
1. Поддерживает создание среды процессов (process environment)
2. Быстрая память (pool ресурсов, который нужно распределить между процессами)
3. I/O mngmt - перемещение данных через контроллер.
4. Память внешних устройств (Storage mngmt)
5. Управление файловыми хранилищами (File mngmt)
6. Защита данных от несанкционированного доступа/изменения (Protection, security)
7. Средства управления между процессами
8. Управление системой (запуск, остановка)
9. Средства взаимодействия с юзером (GUI, CLI)
10. Функционирование в составе комп. сетей.

**Архитектура вычислительных систем**
Шина - набор проводников, с присоединенными модулями
Шина памяти (два набора проводов - адрес и данные), шина ввода/вывода
Если CPU Хочет прочитать ячейку памяти, то дает шине адрес, который проходит по проводам и компоненты декодируют адрес, компонент, узнавший адрес передает эти данные.

Память - электронное устройство, способное сохранять память в ячейках. 
Биты нумеруются от младшего к старшему.

Регистры CPU - набор быстродействующих ячеек памяти, расположенных в самом CPU.
Программный код... 