## Ввод-вывод, логическая модель
С точки зрения программного кода I/O это процесс копирования данных между оперативной памятью и внешним (т.к. не является частью процессора) устройством.
Буфер - непрерывная область память, сюда копируются данные при инпуте. 
Ввод - процесс копирования данных с внешнего устройства в буфер чтения.
Вывод - процесс копирования данных из буфера записи на внешнее устройство.

Операционная система абстрагирует от деталей внешних устройств - внешняя абстракция - устройство (та самая абстракция, дающая примитивы ввода-вывода)

Все устройства можно разделить на устройства последовательного и произвольного доступа.
При последовательном чтении читается только следующий символ, например, принтер
	Input
	Output
	Pipes
	duplex
При произвольном чтении программно можно прочитать любой символ, например, флешка. Применяется операция lseek().

По организации обмена данными устройства разделяются на:
	**Устройства с посимвольным обменом** - между I/O устройством и CPU/памятью копируются фрагменты.
	**Устройства с поблочным обменом** - как правило это устройства хранения, в которых носитель данных заранее отформатирован на фиксированные блоки, чаще всего на секторы 512 байт, реже 4096 байт.

Файл - набор упорядоченных байтов. Файл - n байт. Файлов в природе нет. На устройствах есть сектора на запоминающихся устройствах или иначе. С этой пачкой байтов (к ней можно получить доступ, с ней можно выполнять логические операции (read(), write(), lseek()))
С точки зрения ПО доступ к файлу открывается только при open(). У файла есть свой путь.
flags - переменная, которая представляет собой несколько битов (каждому биту присвоено имя)

В UNIX принята идея **Everything is a file** - т.е. все ресурсы данных доступны через единый унифицированный интерфейс логического файлового ввода-вывода.
Пространство имен - в виде иерархического дерева (там живут каталоги, где-то в каком-то из каталогов находится файл, каждый узел будет идентифицироваться уникальным путем (path name)). Корневой каталог это первый слеш "/..."
Все остальные данные лежат в контейнерах - файловых системах. Если рассматривать флешку отдельно от компьютера, то у нее будут свои каталоги. Для ОС обращаться к файлам флешки невозможно, до тех пор пока не произойдет монтирование файловой системы.
Есть ОС, в ОС есть свой корневой каталог, в него можно смонтировать дерево флешки. Но чаще всего создают каталог mnt и командой mount() монтируют дерево в указанную папку (и все узлы становятся виртуально привязаны к каталогу mnt)
Пространство файловых имен собирается из пространства нескольких файловых систем.

Последним элементом может быть каталог, обычный файл, устройство (логическое название), "трубы" (именованный канал)