6062003 - как в памяти компьютера будет выглядеть это число?

int, long, short, byte -> отличаются размером (каждый тип может хранить разные диапазоны чисел)
(4bytes) int -      -2^(31) ... (2^(31) - 1)
(2bytes) short - -32768 ... 32767
(8bytes) long -  -2^63 ... (2^63 - 1) ~~ 2^3 + 2^60 = 8 * 10^18 = 

2^10 = 1024 (почти тысяча) ~~ 1000 = 10^3

(1byte) byte -    - 128 ... 127 (если байт знаковый)

25 чисел -> 8 * 4 знаков -> 4 байта -> может располагаться в int

Числа в памяти всегда располагаются в последовательности (то есть не могут пересекаться в памяти)

32 икса(байты):                   A          B              C             D
MoreSignificantBit -> _x_xxxxxxx|xxxxxxxx|xxxxxxxx|xxxxxxx_x_ <- LessSignificantBit
                                 31                                                       0

Как нумеровать биты?
	1. Биты начинают нумероваться от младшего к старшего или наоборот? (у Intel 3 бит - 4й справа)
	2. Начинаться в памяти будет с байта D[0 бита]

 LittleEndian - D   |7 6 5 4 3 2 1 0|15 14 13 12 11 10 9 8| ...
 BigEndian    - A
NetworkOrder - старший байт идет первым

Как будет выглядеть мое число в формате int 
LittleEndian?

Нарисовать файл в виде Dump, из положительного числа, а потом отрицательного

1. Сколько разрядов адреса? 32 или 64 бита - разница в архитектуре процессора.
2. Адресуемое пространство x32 = 2^32 

Размер архитектуры процессора говорит о том, каким объемом памяти распределяет программа

64, 32 - логическая разрядность памяти, но ведь еще и физическая разрядность. (Оперативка максимум поддерживает 128 гб (37 проводов в адресной шине(37 битов)))

Вся память устроена так, что разделена на страницы на 4 кб

Какой номер у страницы адресом 12345C?
123_16 = 291         123|45C - первые три цифры - номер страницы | остальные - offset

Лаба 1. Что-типо написать на линуксе программу на C, скомпилировать и рассмотреть исполняемый файл (objDump) и сдать отчет, который опишет, что там за результат.