1-ая лаба

1. Ресурсы - разрабатывающий, временные, материальные, [кто делает, что делает]
2. Концепция - система взглядов - АИС для эффективности. За счет чего эффективность будет получена? Нужно улучшить за счет укорочением пути между желаением покупателя и полученной информации.
Ускорили время ответа на поставленный пользователем вопрос ( за счет чего? за счет поля ввода конкретного ключевого слова )


Концепция: Хранение и доступ к информации путем поиска нужного ключевого слова путем фильтрации по имени, а также по версии введения стандартов C++ прошлых лет( C++ 11, C++ 14, C++ 17, C++ 20)
Общее хранение позволяет получить пользователю информацию о ключевых словах. Повышенная доступность путем фильтрации поиска.