В любой программе можно выявить признаки архитектуры.
Она может запускаться там и не может запускаться где-то еще.
Начав строить сарай думая или не думая о его архитектуре, true строитель
классифицирует готический стиль, тип фундамента, тип крыши.

Сложная и распределенная система - об архитектуре приходится задумываться.
Система контроля доступа в аудитории ЛГТУ едва-ли получится также как и с "Hello, World!".
Сначала возникнет этап уточнения требований (0)
Возникают несколько слоев - проектирование аппартного обеспечения.
Вход в аудиторию без замков не получится.
Придумать технологию карт - ключей.
Организационное обеспечение - как, кому предоставлять права.
Это вопросы влияющие на конструкцию ПО.
Без разработки архитектуры нельзя приступить к написанию ПО.

Когда стоит задача разработки сайты выбираем из нескольких типовых
решений. Выбираем технологии и сразу начинаем работать.
Потому что сами фреймворки определяют структуру проекта.
Шаблоны.

# 1. Введение
Современные программные системы - это сложные комплексы, которые обеспечивают
разнообразную функциональность и должны при этом иметь высокий уровень
производительности, доступности, надежности и удобства использования.
И иметь при этом приемлемую стоимость. На обеспечение всех этих функциональных характеристик
оказывает влияние выбор архитектуры ПО.

<i>Преимущественно программные системы</i> (Software intensive systems) - это такие системы,
в которых ПО, входящее в их состав оказывает значительное влияние на проектирование,
развертывание, функционирование и развитие всей системы.
Встраиваемые системы (Embedded systems) - ПО является обязательным, но оно только дополняет систему.

<i>Система</i> - совокупность элементов в единое целое, придавая им свойства, которыми по отдельности
они не обладают. Набор копнонентов, объединенных для определенной функции или набора функций.
Термин "Программная система" охватывает отдельные приложения, системы в традиционном смысле (наборы),
подсистемы, линейки из систем и семейства продуктов.
В соответствии со стандартом ISO 1471 тема существует для одной или более миссий в своем окружении.
Окружение, или контекст, или предметная область - определяет совокупность технических, экономических,
эксплуатационных, политических и других факторов, влияющих на систему.
Миссия - применение или действие, для которого заинтересованные лица планируют использовать систему.
Заинтересованное лицо - это человек, группа людей или организация, которые заинтересованы в системе
или имеют связанные с ней задачи.
Когда говорим о цели систем, часто видим термин юзер системы отходит на второй план и появляются
заинтересованные лица. Пользователь - лишь одна из категорий для которых создается программная система.
Пользователь может быть и не заинтересован в программной системе.

По масштабу и сфере применения программные системы могут относиться к следующим классам:
Электронное правительство или государственная электронная система.
Система электронного бизнесса (корпоративная система), система уровня отдельного юзера.
Система автоматизированного проектирования, встраиваемые системы.

Каждая программная система имеет ту или иную архитектуру. В крупных проектах выделяется этап
проектирования архитектуры, разрабатывается набор архитектурных представлений. Если при
разработке проекта внимание к архитектуре отсутствует, то производится <i>случайная архитектура</i>
И характеристики качества такой системы спрогнозировать сложно.
В нашей сфере, термин архитектура относят к разным объектам, в связи с чем покажем соотношение этих
объектов. Предприятие -> системы -> { программное, аппаратное, организационное, информационное обеспечения }

# 2. Определение архитектуры программной системы.
Архитектура ПС - структура системы, которая включает программные элементы, наблюдаемые извне свойства этих
элементов и взаимодействие между ними.
Архитектура включает существенные решения по организации программной системы, выделенны структурные элементы
с их интерфейсами и функциями обеспечивающие взаимодействие элементов

Архитекутра определяется как фундаментальная организация системы, связывающая её компоненты,
взаимодействие компонентов между собой и окружением, а также принципы управления проектированием и развитием системы.

Элементы структуры могут носить разные наименования.
Компонент, модуль, подсистема, процесс, библиотека.

Архитектура определяет поведение системы через взаимодействие элементов структуры
и взаимодействие с внешними объектами.

1. Структура
2. Поведение
3. Акценты на существенных элементах
4. Архитектура находит баланс между для совокупности требований заинтересованных лиц.

Примеры требований разных категорий заинтересованных лиц:
1. Конечный пользователь - реализация требований функциональных возможнстей и удобство использования
2. Системный администратор - понятные процедуры и наличие средств мониторинга управления системой
3. Маркетолог - наличие преимуществ по функционалу и характеристикам качества, по стоимости
4. Покупатель - цена, стабильность работы, сроки поставки.
Ясные и непротиворечивые требования и возможность применения простых и знакомых решений
5. Руководитель проекта - доступность ресурсов и адекватные сроки

Архитектура интегрирует существующие решения на основе принципа рациональности, архитектураные решения должны быть обоснованы

На архитектуру оказывает воздействие её среда.
Обе команды уровень квалификации

Цели выбора архитектур
Для конкретного проекта, для конкретной задачи по разработке ПО может быть несколько подходящих вариантов архитектуры
среди которых нужно выбрать наилучший.
