# Откуда появилось Межкультурное взаимодействие

# Культура и цивилизация

Культура - окультуривание человека и культура земледелия (сельскоe хозяйство).
Разные подходы к понимиманию культуры - религия, философия-  разные взгляды.
Меняется культура из-за факторов: Разный климат, доступность ресурсов, религия, менталитет...

Есть такое понятие - Европа-центризм (Европа - эталон). Эталон - идеальная основа.

Культура каждого народа самобытна - связаны с географическим положением, менталитетом.
Культуру нельзя привязывать к эталону.

Понятие культура часто интерпретируется как синоним понятия цивилизация.
При этом под цивилизацией понимают или совокупность материальных и духовных достижений общества
в его историческом развитии или только материальной культуры.

Термин цивилизация возникает позже понятия "культура" в 18 веке. По одной из версий его автором
считается шотландский философ Фергюссон, который разделил историю человечества на эпохи:
    1. Дикость
    2. Варварство
    3. Цивилизация - высшая степень общественного развития.

Согласно другой версии, термин ввели в оборот французские философы-просветители.
Первоначально термин "цивилизация" тесно переплетался с понятием "культура" и означал качество
человека - образованного, обладающего незаурядным умом, вежливостью.

Историк Тоинберг рассматривал цивилизацию в качестве определенной фазы культуры. При этом акцент
делался на духовном аспекте, а религия была главным элементом.
Противоположность. Примером может служить теория Усвальда-Шпенглера, изложенная в книге "Закат
Европы".

По его книге, цивилизация является гибнущей и распадающейся культурой, где нет места для
художественного творчества, а превосходствует техника. И что превращает людей в безликие существа.

Культура же по его мнению представляет собой живой, растущий организм, дает простор для расцвета
личности и индивидуальности.

При более строгом подходе, культура и цивилизация могут рассматриваться как относительно
самостоятельные явления.

Так как в каждом понятии можно выделить специфические, присущие только ему черты и особенности.

3 основные стадии эволюции в цивилизации:
    1. Аграрно-индустриальная - характерна для рабовладельческого и феодального общества.
    2. Индустриальная - связана с капитализмом.
    3. Пост-индустриальная - связаны с научно-технической революцией. С высокими технологиями.

В зависимости от масштаба рассмотрения, цивилизация может быть глобальной (мировой),
континентальной (европейская) и национальной. Ученые востоко-веды полагают, что изначально
цивилизация распалась на западную и восточную, имеющие свои неповторимые пути развития.

Другие ученые разделяют цивилизацию на 2 типа:
    1. Техногенная - характерна для западной европы
    2. Психогенная - характерная для восточных стран

Классический пример - индийская цивилизация прошлого.

Признаки цивилизации:
    <b>
    1. Образование государства
    2. Письменность
    </b>
    3. Отделение земледелия от ремесла
    4. Разделение на классы
    5. Появление городов - с четко оформленной архитектурой и инфраструктурой.


Начиная с архаики существует и мифология и религия.

Для цивилизации характерны следующие черты:
    1. Устойчивая организация
    2. Малоподвижность
    3. Порядок и дисциплина

Для культуры первостепенное значение имеют:
    1. Национальная самобытность и оригинальность
    2. Неповторимость и уникальность
    3. Изменчивость и новизна
    4. критическое начало
    5. Самоценность
    6. Стремление к возвышенному
