Чаще всего скорость сходимости a более важна, чем константа C.
Из двух алгоритмов с одинаковыми скоростями сходимости a быстрее сходится тот, для которого константа C меньше.
Линейно сходящийся алгоритм с C~0 вначале может сходиться быстрее, чем алгоритм с квадратичной скоростью сходимости, но с большим значением C. Такой алгоритм характеризуется _суперлинейной_ скоростью сходимости.

### 3. Классический метод оптимизации

Классический подход к нахождению x*, если функция и её производные непрерывны, состоит в решении уравнения f'(x) = 0
Точки, удовлетворяющие условию (2.1) называются стационарными, т.е. стационарными точками будут и точки оптимума (минимума и максимума) и точки горизонтального перегиба.

Если в точке x_0 достигается минимум, то левая часть уравнения 2.2 должна быть неотрицательной для любого достаточно малого h(|h| < E), как положительного, так и отрицательного. Для этого необходимо, чтобы f'(x_0)=0, f''(x_0)>0, f'''(x_0)=0, f""(x_0) > 0
	Если функция f(x) и её производные непрерывны и первые (n-1) производные функций в точке x_0

Альтернативные методы решения (численные методы) (Ф(x) = f'(x) = 0)
	Половинного деления (средней точки, Больцано)
	Простых итераций
	Ньютона (Ньютона-Рафсона)
	Секущих (хорд, линейной интерполяции)
	Гибридный метод Ньютона - половинного деления
	Стеффенсена

### 4. Основы численных методов исключения интервалов

Группы численных методов:
	Исключения интервалов
	Точечного оценивания с полиноминальной интерполяцией
	С использованием производных

К 1-ой группе методов относят:
	Метод деления интервала пополам
	Метод "Золотого сечения"
	Метод Фибоначчи
	Метод дихотомии
	Метод равномерного поиска

Градиент(первая производная) - показывает направление увеличения функции
Антиградиент - показывает направление уменьшения функции

Методы исключения интервалов - отбрасывают "неперспективные" участки функции.

Пусть функция f(x) - унимодальна на отрезке $a<= x <= b$, а её минимум достигается в точке $x* e [a, b]$
Рассмотрим точки $x_1$ и $x_2$, расположенные в интервале таким образом, что $a < x_1 < x_2 < b$
1. Если $f(x_1) > f(x_2)$, то точка минимума $f(x)$ не лежит в интервале $[a, x_1]$ т.е. $x* e (x_1, b]$
2. Если $f(x_1) < f(x_2)$, то точка минимума $f(x)$ не лежит в интервале $[x_2, b]$, т.е. $x* e [a, x_2)$
3. Если $f(x_1) = f(x_2)$, То можно исключить оба крайних подынтервала $[a, x1) и (x_2, b]$, а точка минимума $f(x) x*e [x_1, x_2]$

2 этапа методов исключения интервалов:
	Этап установления границ интервала;
	Этап уменьшения интервала.

Первый этап начинается с того, что задается начальная точка, а затем строится относительно широкий интервал, содержащий точку минимума.

Определение граничных точек такого интервала проводится с помощью эвристических методов, например _метода Свенна_ (_Swann_), согласно которому $(k+1)$-я пробная точка определяется по рекуррентной формуле $x_(k+1)$ = $x_k$ + $2^k$ /\

Ищем точку, если заметим альтернативное поведение функции в конкретной точке, то берем отрезок с этой точкой и пред предпоследней точкой ([x1, x3]).

Знак /\\ определяется путем сравнения значений f(x_0), f(x_0 + |/\\|), f(x_0 -     |/\\|)
Если f(x_0 - |/\\| ) >= f(x_0) >= f(x_0 + |/\\|)

### 1. Метод деления интервала пополам (трехточечный)
Этот метод позволяет исключить ровно половину интервала. Метод требует определения трех точек интервала. 
Известен первоначальный интервал $[a_0, b_0]$ и необходимо найти минимум данной функции на заданном отрезке с некоторой точностью E

1. Положим $x_m = (a_0 + b_0) / 2$ и вычисляем значения функции $f(x_m)$
2. Вычисляем точки согласно следующим соотношениям:
	$x_1 = a_0 + ((b_0 - a_0) / 4)$                      $x_2 = b_0 - ((b_0 - a_0) / 4)$
	Затем вычисляем значения функции: $f(x_1)$ и $f(x_2)$. Заметим, что точки $x_1$, $x_m$, $x_2$ делят интервал $[a_0, b_0]$ на 4 равные части.

3. Сравниваем $f(x_1)$ и $f(x_m)$. Если $f(x_1) < f(x_m)$ исключаем подынтервал $(x_m, b_0]$, положив $b_1 = x_m$. Средней точкой нового интервала поиска становится точка $x_1$. Следовательно, необходимо положить $x_m = x_1, a_1 = a_0$ . Переходим к шагу 5. Если $f(x_1) >= f(x_m)$, переходим к шагу 4.
4. Сравниваем $f(x_2)$ и $f(x_m)$. Если $f(x_2) < f(x_m)$ исключаем подынтервал $[a_0, x_m)$, положив $a_1 = x_m$. Средней точкой нового интервала поиска становится точка $x_2$. => Необходимо положить $x_m = x_2$, $b_1 = b_0$. переходим к шагу
5. Если $f(x_2) >= f(x_m)$, то исключаем сразу 2 подынтервала $[a_0, x_1)$ и $(x_2, b_0]$, положив $a_1 = x_1$ и $b_1 = x_2$. $x_m$ продолжает 
6. оставаться средней точкой нового интервала. Переходим к шагу 5.
7. Проверяем критерий останова. Если длина оставшегося интервала неопределенности $[a_k, b_k]$ на текущей итерации k становится меньше заданной точности $|b_k - a_k| <= E$
	Поиск заканчиваем. Минимум функции равен $f(x_m)$. В противном случае возвращаемся к шагу 2 и начинаем новую итерацию
На каждой итерации требуется 2 доп. вычисления. Если проверено n вычислений значений функций, то длина полученного интервала составляет (1/2)^((n-1)/2) величины исходного интервала (n = 3, 5, 7, ... ) т.е. после каждой итерации сокращается в два раза
	Из всех методов поиска на равных интервалах (2-ух точечных. 4-ех точечный и т.д.) 3-ех точечный поиск или метод деления интервала пополам отличается наибольшей эффективностью.