После смерти Изотовой, наследниками ее имущества станут ее законные наследники. 
Если у нее не было завещания, то наследство распределяется между наследниками по закону. 
В данном случае, Изотова была замужем за Гавриловым, который умер после нее. 
Согласно закону наследования, сначала наследниками Изотовой станут ее дети, а если их нет, то ее супруг (Гаврилов). 
Однако, по условиям задачи, Павел Изотов утверждал, что был усыновлен Гавриловым, что если бы подтвердилось, то он стал бы законным наследником Гаврилова и, следовательно, Изотовой. 
Однако, суд не подтвердил факт усыновления Павла Изотова, поэтому он не имеет права наследования от Гаврилова и Изотовой. 
Таким образом, наследниками Изотовой являются ее законные наследники, в данном случае – дочь Гаврилова Вера и внучка Нина. 
Как будет происходить раздел имущества между наследниками, зависит от конкретных обстоятельств и решения суда.