ИДЗ можно сделать либо в виде реферата, либо в виде статьи.
Сборник должен быть не ниже РИНЦ - российский индекс научного цитирования.

# Документоборот.
Может быть будем работать с 1С, если будут учетные записи

Либо выберем что-нибудь open-source'ное

Документоборот - это деятельность которая обеспечивает документирование, оперативное хранение и использование документов.
Согласно ГОСТу эта деятельность обеспечивает единую политику и стандарты.
Служба делопроизводства (например в ЛГТУ это отдел концелярии)
Архив - организация или отдел осуществляющий комплектование, учет, хранение и при необходимости, использование архивных документов.
Документ - это зафиксированная на каком-то носителе информация. С реквизитами позволяющая её идентифицировать.
Документационное обеспечение управления ДОУ - термин связан с управлением систем.

## Виды документов и их классификация
Документы по общим и административным вопросам

Документы по функциям управления - документы финансового управления, снабжения, сбыта и
другие функциональные подразделения.

1. По наименованиям - отчеты, чертежи, графики, схемы, договора, ...
2. По способу фиксации - письменные, графические, фото, фоно (звуковые), кино-документы.
3. По месту составления - внешние или внутренние организации.
    Внешние бывают входящие и исходящие.
4. По степени сложности - простые и сложные - разница в кол-ве решаемых вопросов (one vs many)
5. По степени гласности - открытые и с ограниченным доступом - имеют различные уровни секретности - по конфиденциальным.
6. По юридической силе - подленные и подложное
    Подленные - действительные и недествительные - либо проходит время либо новый документ вступает в силу, только тогда он становится недействительным
7. По срокам исполнения
    Срочные и несрочные
8. По стадиям подготовки - черновой и оригинал
    Черновой - рукописные или печатный документ, отражающий работу автора над текстом
    Оригинал - единственный экземпляр документа, оформленный и подписанный с чернового документа
        С оригиналом могут быть копии
            Копия - идентичная, заверенная должностным лицом воспроизведение подлинника
        Выписка - заверенная часть подлинника
        Дубликат - повторный экземпляр документа имеющий юридическую силу.
По происхождению документы специфируются на служебные и личные:
    Служебные в организации или предпрятии
    Личные - жалобы, предложения, просьбы
По срокам хранения - стадии хранения и временном хранении
    Временные - до или свыше 10 лет. Организация вправе устанавливать сроки хранения сама.
По степени обязательности - информационные и директивные.
    Информационные содержат информацию о производственной или иной деятельности предприятия организации
    Директивные - документы обязательные к исполнению, носящие юридический или нормативный характер
По степени унификации - примерные и унифицированые - могут выражаться в анкетах и таблицах.
    Индивидуальные -
    Типовые - доки расчитанные на однородные процессы или условия. Правила пожарной безопасности, внутреннего распорядка
Рафаретные документы - заранее напечатанные документы с пробелами
Анкета - способ предтавления унифицированного текста.
По характеру содержания - первичные и вторичные
    Первичный - исходная инфа
    Вторичный - обобщают информацию из первичноо документа
Документ должен обладать определенными свойствами - атрибутивность - наличие неотъемленого слагаемого без которого он существовать не может.
К этим слагаемым относится информационная и материальная составляющая.
Если какой-то составляющий не будет, то это уже не документ
Функциональность - предназначеннось для передачи информации в простанстве и времени.

Структурность - взаимосвязь его элементов и подсистем, обеспечивающих его целостность, а также сохранение основных свойств
при различных внешних и внутренних изменениях

Функции документа - информационная функция - в документа фиксируются факты, события, явления и прочие продукты деятельности человека.
Организационные функции - обеспечивает воздействие на коллективы людей
Юридическая функция - для рассмотрения решений спорных вопросов
Коммуникативная функция - способность документа быть обмена, коммуникацией
Аккумулятивная функция - способность документа накапливать и упорядочивать, концетрировать информацию с целью её сохранения для последующих поколений
Управленческая, правовая, общекультурная и так далее функции. К управленческим относятся документы созданные с целью управления.
Познавательные функции - способность документа служить средством передачей знаний для осуществления ... общества
Мемориальная функция - способность документа служить внешней памяти человека
