Практика - 4 темы.

4 Задания - сдавать каждый месяц

Функциональное или структурное проектирование систем

Темы:
1. Диаграмма потоков данных. Диаграмма переходов состояний
Data flow diagram (DFD), State transition diagram (STD)
Содержание отчета:
    сгруппированные функциональные требования,
    контекстная диаграмма потоков данных (DFD) 1го и 2го уровней
    Диаграмма переходов состояний основного режима работы системы (STD).

2. Диграмма сущность-связь [ER]
ERD
Содержимое:
    диаграмма атрибут-атрибут, приведенная к третьей нормальной форме. Спецификации атрибутов.
    ER-диаграмма, спецификация связей. Физическая модель данных

Верхний уровень - начальное окно.
Опции - весь набор действий
Если закрываем окно - это тоже опция
Табличка используется для формальной проверку выполнения задания на разработку интерфейса
Число меню должно быть равно числу опций.
Переменные количества опций.
N опций на M наборов
Кол-во уровней тоже проверяется
Сколько раз закрыть окно нижнего уровня, чтобы попасть на самый верх

3. Спецификация процессов
Основной процесс представляется в виде дерева решений Flow-формы и диаграммы Наси-Шнейдермана

<u>
    Задание для программиста: спецификация процесса - алгоритм
</u>


4. Общее представление о системе в целом
SADT(IDEFD) - AS IS, TO BE - до и после автоматизации


Основная цель - предоставить заказчику.

Диаграмма перехода состояний -
Начальное состояние - мелкий прямоугольник
Переходы состояний отображаются в виде стрелок с дробью - числитель - условие(обязательно)/действие(необязательно). Например - ожидание логина и пароля;
если все верно, то переход на рабочий стол windows, действе - авторизация.
3 состояние - идентификация, аутентификация, авторизация

DFD -
Номер/Имя
Хранилище содержит имя
Внешняя сущность - стопка из прямоугольков - содержит имя

Поток данных не именнуется, если его структура не входит в поток данных, пишется имя.
Механизм, модулирующий передачу информации или ... из одной системы в другую

*Процесс* - продуцирует выходные потоки из входных в соответствии с действием, задаваемым именем процесса. Имя должно содержать глагол с дополнением, например: "Вычислить стоимость"
Каждый процесс соответствует уровню декомпозиции, который определяется его номером. Процесс первого уровня содержит порядковый номер, процесс второго уровня содержит имена поцессов,
который он детализирует

Хранилище и накопитель данных - срез потока данных во времени. Информация из хранилища может использоваться в любой момент после её определения.

Имя хранилища должно быть идентифицировано и содержать ...
Внешняя сущность или терминатор - сущность вне контекста системы, являющаяся источником или приемом входных данных.
Иначе внешняя сущость объект или субъект, являющийся ... этой системы, но не принимающий участие в работе этой системы.
Например, номер студентческого билета студента. Что является источником этой информации? Номер гененрирует приемная комиссия журнал учета студента - приказ о зачислении
в студенческом отделе кадров, информация в приказе

Контекстная диаграмма - специальный вид DFD, модулирующий систему наиболее лучшим образом.
Отображает интерфейс системы с внешним миром, а именно информационные потоки между системой и общими сущносями.
Контекстная диаграмма идентифицирует ...
А также как правило единственный процесс отображающий как правило всю систему насколько это возможно.
Каждая система имеет единственную диаграмму, её процесс не нумеруется.

Процесс 2.3.1 это процесс на диаграмме 3го уровня, который детализирует третий процесс второго уровня, который детализирует третий процесс первого уровня

Каждая диаграмма содержит от 3 до 7 процессов. диаграмма не заграмождается несущественными деталями (принцип абстрагирования).

Помимо декомпозиции процессов осуществяется декомпозиция данных.
Имена потоков и процессов должны быть ясными и не содержать аббревиатур.

Функционально идентичные процессы отображаются на верхнем уровня и далее выделяются ссылки на них.
Управляющие структуры должны быть локализованы - пример управляющий структуры - рабочий стол Windows, загрузка и управление файлами это ...

1. Расчленение множества требований и организация их в основные функциональные группы
2. Идентификация внешних объектов, с которыми система должна быть связана.
3. Идентификация основных видов информации, циркулирующая между объектами.
4. Предварительная контекстная диаграмма. Внешние объекты, внешние сущности. Основные виды информации - потоки данных
5. Корректировка предварительных контекстных данных
6. Построение контекстной диаграммы путем объекдинения всех процессов в один процесс и группировка потоков.
7. Формирование DFD 1го уровня на базе процессов предварительной диаграммы.
8. Проверка основных требований по DFD
9. Декомпозиция каждого процесса текущего DFD с помощью детализирующей DFD или спецификации процесса
10.
11. Определение новых потоков данных
12. Параллельная с процессом декомпозиции разбиение требований на элементарные и идентификация процессов или спецификация процессов соотв. этим требованиям
13. Проверка корректности каждые 2-3 уровня
14. Построение спецификации процесса, а не диаграммы, если некоторую функцию сложно представить в виде композиции на диаграмме

Символы DFD представлены в нотации Гейна-Сарсона и Йордона-Де Марко

Диаграммы в лабе и практике разные

3я лр - специализируйте процесс

4. SATD - основной элемент - процесс, имеет 3 входа и один выход. Процессом на диаграмме размещается слева сверху вниз иерархии процесса.
Входы: A->ресурсы, S-механизмы, W-управление D->результат
ресурсы - полностью переносят на результат
механизымы - частично (систмы, компьютеры, персонал)
управление - законы, определяющие параметры алгоритмов преообраизующие ресурсы в механизмы с помощью результатов
результат - Продукция, выходные данные, изменение

Пример: процесс - бакалавриат.
На входе -
ресурс: абитуриент,
результат: бакалавр,
механизмы: кадровое обеспечение (преподаватели и т.д), материало-техническое обеспечение (здание, оборудование, материалы),
информационно-библиотечное обеспечение; управление - ФЗ об образовании, ФГОС [09.03.01], гос. задание(бюджетник/платник).

Процесс образования котлована под фундамент (выкопать яму)
ресурс: земельный участок
результат: котлован
механизм: эскалатор, лопата

2 варианта до - AS IS и после - TO BE

20 сентября - сдача первой практики
