Память микроконтролеера atmega8535
постоянная flash, оперативная eeprom, постоянная память данных sram
можно использовать load и store
сначала регистр общего назначения, регистр ввода и вывода, sram, начинающийся с адреса s0. 
Все пять базовых адресаций данных в системе команд присутствуют.
Прямая 
LDS R2, 0x0060
STS VAR1, R16

косвенная - по значению регстров-укащаиеоей x,y,z

32 байта - регстры общего назначения R0-R31

К регистрам ввода вывода относятся: таймеры, портов, EEPROM и т.п.
регистры управления и состояния CPU и MCU:
регистр флагов sreg (0x3F);
регистр MCUCR;
регистр MCUCSR;
указатель стека SP;

### Команды работы с регистрами ввода-вывода
IN и OUT (0x00-0x3F)
LD и st (0x20-0x5F)
SBI и CBI (0x00-0x1F)
SBIS и SBIC (0x00-0x1F)

## Порты ввода-вывода
A, B, C, D

Каждый порт содержит три регистра:
DDRx - регистр направления
PORTx - выходной регистр порта
PINx - входной регистр порта.


## EEPROM
регистр адреса - 8 битный, регистр данных EEDR

Формат EECR
биты 7-4 не используются и равны нулю;
бит 3 - EERIE (EEPROM Ready Interrupt Enable) - разрешает соотв. прерывание, которое происходит при очистке EEWE;
бит - eemwe
бит 1 eewe
бит 0 eeRe

## Запись EEPROM
Запретить прерывания
Подождать пока EEWE не станет равным нулю
Если разрегено программирование flash-памяти, подождать пока SPMEN в spmcr не станет равным нулю
Записать адрес в eear
записать данные в EEDR
Установить бит EEMWE.

## Flash-ROM
Когда осуществляется чтение флеш ром, то она побайтно, а когда ввод, то пословно
Как программируется? С помощью внешенего устройства через параллельный порт B или последовательный интерфейс SPI
самопрограммирование

Запись в память программы осуществляется постранично. 

Управлене процессом самопрограммирования осуществляется посредством регистра SPMCR (Store Program Memory Control Register)

## Последовательность программирования Flash-ROM
Во флеш ром есть 2 деления - Деление 1: загрузочная и прикладная - Деление 2: RWW и NRWW
в микроконтроллере помимо прочих есть перемычки, задающиесамые высокоуровневые конфигурации микроконтроллера. Перемычка считается незапрограммируемой, когда её значение = 1, в остальных случаях 0.
