Предпринимательство - это форма хозяйственной деятельности, представляет собой
с одной стороны - действие, предназначенное для создания общественных благ,
материальных и нематериальных с общими для всех форм ведения хоз. деятельности
закономерности. С другой стороны, это деятельность, направленная на получение прибыли.

...

Согласно статье 2 ГК РФ, предпринимательской является самостоятельная, осуществляемая
на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от
пользования имуществом продажи товаров, выполнение работ и оказание услуг, лицами,
зарегистрированными в этом качестве установленном порядке.

Цель предпринимательской деятельности достигается посредством решения следующих
задач: выбор оптимальной организационно-правовой формы предприятия, практическое
освоение выбранного производственного осоения. Изучение рыночной ситуации,
поддержания ликвидности предприятия, соблюдение экологических и этико-социальных
требований

Основные признаки: самостоятельная деятельность дееспособных граждан и их объединений.
Инициативная деятельность дееспособных граждан, направленная на реализацию своих способностей
и удовлетворения потребностей других лиц. Процесс направлен на систематическое извлечение
прибыли.

    Деятельность, осуществляемая физ. лицами, зарегистрированными в качестве индивидуальных
    предпринмателей или юр. лиц. Процесс создания новых товаров, работ и услуг. Обладающих
    повышенной потребительской ценностью. Предпринимательская деятельность осуществляется на
    свой страх и риск и под ...

    Деятельность, которая заключается в поиске и реализации новых факторов производства, с
    целью эффективного использования имеющихся ресурсов и удовлетворения потребительского
    спроса.

В зависимости от содержания предпринимательской деятельности, выделяют следующие её виды:

1. Производственная предпринимательская деятельность - представляет собой процесс производства
продукции, оказание услуг, выполнение работ, подлежащих последующией реализацией потребителем.
Такой вид предпринимательской деятельности связан с необходимостью приобритения предпринимателями
ряда факторов производства: оборотные средства (материалы, комплектующие, полуфабрикаты)
основные средства (помещение, машины, приборы), привлечение рабочей силы, наличие соответствующих
информационных ресурсов и технологии. От их наличия и кол-ва непосредственно зависят объемы
производства. В условиях конкретного рынка формируются цены и определяются объемы продаж товаров.

2. Коммерческая предпринимательская деятельность - связана с куплей-продажей товаров. Это
торговая деятельность, торгово-закупочная, торгово-посредническая, а также товарные биржы.
Основное содержание коммерческой предпринимательской деятельности состовляют операции и сделки
по купле-продаже, то есть купле-продажа товаров и услуг. Общая схема коммерческой предпринимательской
деятельности аналогична схеме производственной предпринимательской деятельности. Основное отличие
состоит в том, что в коммерческой предпринимательстве вместо материальных ресурсов приобретается
готовый товар, который затем реализуется потребителю.

В общем виде маркетинг представляет собой систему организации и управления всеми сторонами
хозяйственной деятельности коммерческого предприятия. Он рассчитан на комплексный подход в управлении
деятельностью торгового предприятия: исследование рынка, продвижение товара по каналам движения до
конечного потребителя, финансовое обеспечение и получение прибыли

К торговому предприятию 2 требования: макс. возможная адаптация к изменяющемуся поведению
потребителя и выживаемость в условии конкуренции. Важнейшим условием осуществления маркетинга в
торгоой деятельности является его планирование. План маркетинга служит основанием по объему продаж
натуральном и стоимостному. Если предварительный анализ рынка и прогноз свидетельствует коммерческой
сделке, то предприимателю необходимо разработать бизнесс-план в котором должен найти отражение
програм действий по сделке и расчет требуемых затрат и ожидаемых результатов.

В купле продаже выступает валюта, ценные бумаги - продажа денег в прямой и косвенной форме.
Прибыль образуется за счет продаж финансовых средств и получении процента за капитал.
Основными субъектами являются коммерческие банки, финансово кредитные и страховые компании.
Фондовые и валютные биржы.

4. Консалтинговая и аудиторская предпринимательская деятельность.
