Обзор наиболее популярных языков программирования.
Делать работу придется не одному, набрать такие языки, которые не должны повторятся между группами

Выбрать ЯП из наиболее популярных (почему взяли его? привести статистику использования)

1. Описание поддерживаемых парадигм программирования и наиболее подходящих областей применения. 
2. Пример небольшой программы на выбранном языке с описанием (что-то реально простенькое).
3. Продемонстрировать сборку и выполнение программы любыми средствами. (вот программа, обрабатываем транслятором или интерпретатором...)



Сфера разработки ПО с технологической точки зрения существенно отличается от всех остальных областей технической разработки. 
Фактически, ПО представляет собой на самом низком уровне последовательность двоичных значений определенной длинны, то есть битовую строку. Для этой строки можно применить любой из доступных методов компрессии и в некоторых случаях получить строку меньшей длины чем исходная, однако изменения будут незначительными. Тот остаток, который получен в результате сжатия информации имеет так называемую колмогоровскую сложность
Вывод состоит в том, что при эффективной разработке и использовании адекватных технологических средств колмогоровская сложность результатов остается высокой, что приводит к отсутствию оптимизма в поисках технологических решений (no silver bullet)

В более узком смысле технология - это способ организации работы, выбор режимов и последовательности действий по обработке сырья и полуфабрикатов с применением специализированных инструментов.

Управление - воздействие на процесс с целью перевода процесса ... при наличии достаточных ресурсов и, по возможности, обратной связи


ЛР#2

Обзор наиболее популярных интерпретируемых редакторов кода

Продемонстрировать IDE (сборка, отладка)
Суть работы в том, чтобы обработать рейтинги популярных IDE, понять их спектр, для каких языков и выбрать популярную среду разработки, описать функциональность
Какие языки могут быть поддержаны выбранной IDE