### Общая характеристика управления проектами
1. Сущность понятия проект, признаки проекта
2. Классификация проектов
3. Содержание категорий управления проектами

1. Термин "Проект" употребляется в самых различных значениях (в переводе с лат. он означает "Брошенный вперед"). В настоящее время под проектом понимают совокупность, комплекс задач и действий, имеющих следующие отличительные признаки:
	1. Четкие конечные цели
	2. Взаимосвязь задач и ресурсов
	3. Конкретные сроки начала и окончания проекта
	4. Новизна целей и условия реализации
	5. Неизбежность различных конфликтных ситуаций вокруг и внутри проекта.
Схема проекта выглядит следующим образом: 
	1. Цели, задачи, ресурсы
	2. Средства управления проектом
	3. Результаты проекта

Доходы - расходы = + -> прибыль, - -> убыток, 0 -> точка безубыточности

У человека есть потребности, в отличие от ресурсов, неограниченные

Экономика - наука, позволяющая правильно распределять ресурсы.

Каждый проект должен обладать такими характеристиками как:
	1. Наличие дат начала и завершения
	2. Результат каждого проекта - это уникальный продукт или услуга. Этим проектная деятельность отличается от операционной {текучая деятельность].
	3. Направленность проекта на достижение определенных целей. То есть проект является реакцией на какую-то проблему, которую необходимо решить.
	4. Наличие жизненным циклом проекта. Каждый проект в своем развитии проходит определенные стадии: 
		1. Зарождение идеи
		2. Определение целей
		3. Предварительный анализ осуществимости проекта
		4. Разработка
		5. Экспертиза
		6. Заключение контрактов
		7. Реализация
		8. Завершающая оценка
	5. Координированные исполнения взаимосвязанных действий

2. Разнообразие типов проектов, а также направлений в которых они представлены позволяет классифицировать их по разным основаниям и определить в следующие группы:
	1. По классу проекта, по масштабу применения:
		1. Моно-проект. Отдельный проект, который может отличаться масштабом, любым типом и значимостью.
		2. Мульти-проект. Комплексный проект, который состоит из нескольких моно-проектов. 
		3. Мега-проект. Комплекс отдельных взаимосвязанных проектов, объединенных общей целью выделенными ресурсами и, отпущенным на их выполнение, временем. [Образование (школа, бакалавриат, магистратура)]
	2. По функциональной направленности (вид эффекта):
		1. Инвестиционные проекты. Проекты, направленные на выпуск и продажу новых продуктов и связанные, как правило, со строительством новых предприятий (зданий, сооружений) с целью расширения присутствия на рынке.
		2. Инновационные проекты. Проекты, связанные с научно-исследовательскими и опытно-конструкторскими разработками по совершенствовании технологий, разработкой и внедрением инноваций.
		3. Организационные проекты. Нацелены на реформирование систем управления.
		4. Экономические проекты.
		5. Социальные проекты.
		6. Экологические проекты.

Цель, задачи, сроки, ожидаемые результаты.

Проект: "Многопользовательская гоночная игра в трехмерном пространстве"
Цель: создать увлекательную и интерактивную многопользовательскую гоночную игру, события которой происходят в реально существующей локации, которая позволяет игрокам соревноваться друг с другом в реальном времени и предоставляет им уникальный и веселый игровой опыт.
Задачи: 
Предо мной стоит ряд следующих задач:
	1. Определить какие инструменты будут использованы  для достижения готового результата:
		1. Игровой движок: Unity 2021
		2. 3D-редактор: Blender
		3. Редактор изображений: Adobe Photoshop
		4. Редактор звука, музыки: FL Studio 20
		5. Gismeteo-api (синхронизация погодных условий в игре и реально существующей локации), 
		   Mirror (реализация многопользовательской составляющей)
	2. Добыть референс-изображения для создания локации.
	3. Реализовать механики гонок:
		1. Механика управления транспортом.
		2. Физика автомобилей.
		3. ИИ противников (в однопользовательском режиме).
	4. Создать идентичную игровую карту города, опираясь на полученные изображения.
	5. Создать пользовательский интерфейс:
		1. Главное меню
		2. Отображение показателей датчиков транспорта
	 6. Объединить полученную игровую карту, реализованные механики гонок.
	 7. Загрузить игру в онлайн-магазин видеоигр и рассказать о ней друзьям.

Первоначальные сроки: 20.02.2023 - 30.05.2024