## Командообразование

Трудовые ресурсы - дееспособный работник (человек)
Из кого состоят трудовые ресурсы: 
Рабочие (2 категории: производственные, вспомогательные)
Служащие
Специалисты
Руководители
Младший обслуживающий персонал
## Организационная структура предприятия (ЛГТУ)
ЛГТУ (некоммерч.) - предоставление образования.
Рабочие (производственные - преподаватели, вспомогательные - отдел кадров?)

Понятие организационной структуры проекта.
У ректора есть заместитель - первый проректор -> проректор по учебной работе, проректор по научной работе, проректор по учебно-воспитательной работе, проректор ... -> факультеты и институты

ФАИ -> Декан -> зам. по уч. р, зам. по восп. р, и остальные зам.
## Организационная структура проекта
Эффективность управления проектом во многом зависит от организационной структуры проекта. Кто во главе проекта? - Руководитель. Его функции: *управлять* действиями рабочих. Заставлять или мотивировать.
От руководителей идут исполнители - те, кто выполняют функции. Функции не должны дублировать.

Под организационной структурой понимается совокупность элементов организации и связи между ними. Связь между должностями и структурными подразделениями могут быть вертикальными (административно-функциональные) и горизонтальными. Вертикальные связи (->)
Горизонтальные связи (,)
Организационная структура проекта - временная структура, созданная для повышения качества управления и взаимодействия в проекте как между внутренними, так и с внешними участниками проекта. Выделяют следующие типы организационных структур проекта: 
	1. Организационная структура управления проектом (согласуется на уровне управляющего комитета и предназначена для определения уровня принятия решений)
	2. Организационная структура выполнения проекта (согласуется на уровне взаимодействия с внешними сторонами)
	3. Организационная структура работы с подрядчиком или подрядчиками в проекте.
	4. Организационная структура программы проекта (согласуется на уровне руководителя программы и её спонсора для определения взаимодействия между проектами)
Для каждого проекта в зависимости от различных факторов и целей достижения должна быть разработана своя организационная структура.

Выделяют несколько типов организационных структур проекта:
	1. Функциональная структура, представляющая собой иерархию, в которой для каждого служащего четко определен один вышестоящий руководитель, при этом все сотрудники сгруппированы по специальностям: производство, маркетинг, логистика, закупки, и т.д. Такая структура оптимальна для хорошо налаженного циклического производства - она статична и эффективна только для реализации локальных проектов в рамках подразделения.
	2. Проектная структура, в данном случае проектной команды, образует свои собственные временные подразделения, созданные во время выполнения проекта и возглавляемые руководителями проекта.


Этапы проекта (для диаграммы Ганта): 
1. Название
2. Срок
3. Ресурсы

Название | Срок | Ресурсы 
---------|------|--------
1) а) Название: **Планирование и концепция**
    б) Срок: лето 2022 - зима 2023
    в) Ресурсы: гейм-дизайнер, разработчик-программист, 200$
2) а) Название: **Проектирование игры**
	б) Срок: Февраль 2023 - Март 2023
	в) Ресурсы: гейм-дизайнер, разработчик-программист, 3D-дизайнер.
3) а) Название: **Разработка игры**
	б) Срок: Март 2023 - Ноябрь 2023
	в) Ресурсы: гейм-дизайнер, разработчик-программист, звукорежиссер, 3D-дизайнер, тестировщик
4) а) Название: **Внедрение многопользовательской составляющей**
	б) Срок: Ноябрь 2023 - Декабрь 2023
	в) Ресурсы: гейм-дизайнер, разработчик-программист.
5) а) Название: **Тестирование и отладка**
	б) Срок: Декабрь 2023 - Январь 2024
	в) ресурсы: тестировщик, разработчик-программист.
6) а) Название: **Запуск и маркетинг**
    б) Срок: Январь 2024 - Февраль 2024
    в) Ресурсы: PR-менеджер, 100$.
7) а) Название: **Поддержка и обновления**
    б) Срок: Февраль 2024 - в зависимости от успешности проекта
    в) Ресурсы: Разработчик-программист

4 слайда: титульный лист.
1 слайд. Название...
2 слайд. Актуальность...
3 слайд. Диаграмма Ганта
4 слайд. Команда проекта с компетенциями (кто еще нужен для реализации проекта) (с моей фоткой, у других знаки вопроса с компетенциями)

5 слайд. Стоимость проекта

Стоимость проекта может быть 
1) единовременной (покупаем один раз)
2) Текущие затраты (повторяются каждые производственные циклы) (еда, проезд, коммунальные услуги)
3) Итоговая стоимость: 1) + 2)

Источники финансирования:
1) Собственные источники (накопил со стипендии)
2) Привлеченные стороны (родители, какие-то инвесторы)
3) Заёмные средства (взяли кредит в форме денег)