Практика 4 (лекция 4). Отчет для промежуточной аттестации

Проект: "Многопользовательская гоночная игра в трехмерном пространстве"
Цель: создать увлекательную и интерактивную многопользовательскую гоночную игру, события которой происходят в реально существующей локации, которая позволяет игрокам соревноваться друг с другом в реальном времени и предоставляет им уникальный и веселый игровой опыт.
Задачи: 
Предо мной стоит ряд следующих задач:
	1. Определить какие инструменты будут использованы  для достижения готового результата:
		1. Игровой движок: Unity 2021
		2. 3D-редактор: Blender
		3. Редактор изображений: Adobe Photoshop
		4. Редактор звука, музыки: FL Studio 20
		5. Gismeteo-api (синхронизация погодных условий в игре и реально существующей локации), 
		   Mirror (реализация многопользовательской составляющей)
	2. Добыть референс-изображения для создания локации.
	3. Реализовать механики гонок:
		1. Механика управления транспортом.
		2. Физика автомобилей.
		3. ИИ противников (в однопользовательском режиме).
	4. Создать идентичную игровую карту города, опираясь на полученные изображения.
	5. Создать пользовательский интерфейс:
		1. Главное меню
		2. Отображение показателей датчиков транспорта
	 6. Объединить полученную игровую карту, реализованные механики гонок.
	 7. Загрузить игру в онлайн-магазин видеоигр и рассказать о ней друзьям.

Первоначальные сроки: 20.02.2023 - 30.05.2024


Презентация должна в себя включать:
1. Название, фамилия, имя, отчество, группа 
2. Цели, задачи
3. Актуальность
4. Диаграмма Ганта
5. Команда
6. Стоимость
7. **Бизнес-модель проекта в виде таблицы**:
	1. Ключевые партнеры
	2. Ключевые виды деятельности
	3. Ключевые ресурсы
	4. Ценностные предложения
	5. Взаимоотношения с клиентами
	6. Каналы сбыта
	7. Потребительские сегменты
	8. Структура издержек
	9. Потоки поступления доходов
8. *Что-то будет ...*