1. Актуальность
2. Проблема
3. Потенциальные потребители
4. Заинтересованные стороны
5. Выгода (оцифровать)

1. На мой взгляд, одним из главных условий актуальности игры является возможность её прохождения в кампании друзей. Существует множество игр, пройденных мною до конца, но из года в год я все равно в них возвращаясь, чтобы сыграть с друзьями. 
   Секрет многопользовательского режима в том, что мы каждый раз, взаимодействуя с друзьями или с любым другим игроком по ту сторону монитора, создаем уникальные и интересные ситуации, которые могут надолго запомниться. Что в будущем послужит теплыми воспоминаниями о тех событиях и желанием вернуться сыграть ещё раз, или позвать в игру новых знакомых.
   Таким образом, в моей игре, даже если игрок пройдет все уровни, разблокирует все достижения, он продолжит получать удовольствие от игры, соревнуясь с друзьями.

2. Мой проект решает следующие проблемы:
- **Развлечение и отдых:** В мире, где стресс и рутинные задачи становятся все более распространенными, игры предоставляют отличный способ расслабиться и развлечься. Многопользовательские гоночные игры обычно пользуются популярностью благодаря возможности соревнования с другими игроками, а также чувству прогресса.
- Многопользовательская игра позволяет игрокам со всего мира вступать в контакт друг с другом и соревноваться в реальном времени. Это создает возможность для социального взаимодействия и создания сообщества игроков.

3. Потенциальные потребители:
		Дети (6 - 25 лет)
		
4. Заинтересованные стороны:
	1. Онлайн-площадка компьютерных игр **Steam**
	2. Онлайн-площадка небольших инди-проектов **Itch.io**

5. Выгода
	1. Мне выгодно разработать данный проект, потому что данная работа войдет в мое портфолио первых проектов. В настоящее время опыт работы очень ценится работодателями, поэтому я считаю данный пункт очень важным.
	2. Проект является полностью некоммерческим. Я не собираюсь получать от него прибыль в каком-либо виде (0 $).

